이야~ 제군!
잘 지내고 있지?
핑키 팝 헵번이야
최근, 트위터에서 날 검색해보면
내가 거유가 된 일러스트라든가
이상한 콜라보가 늘어 있어서
웃으면서 저장하고 있습니다
오늘은 내가 존경하는 사람?
동경하는 사람에 대해서
이야기를 해 보고자 해
이 고독한 실루엣은...?
정말이지...
이 실루엣을 보면 알 거라고 생각하는데
맞아!
곰돌이 ◯ 씨에요!
그에 대해서 모두들 꽤
오해하고 있다고 생각해 난
느긋한 이미지만 가지고 있을 거라 생각하는데
"그는 이렇게나 대단하다구!"라는 면을
오늘 다섯 가지 정도
이야기해 보려고 합니다!
첫 번쨰!!
전세계 사람들에게 ~씨라고 불려진다
모두들 ◯ 씨 한번 불러볼래?
봐봐
씨라고 붙였어
모두들
◯를
이름만 덜렁 부르지 않고
쨩도 아니지
모두들 자기도 모르게
그를 존경할 수 밖에 없는거야!
두 번째!!
옷을 입는다는 개념이 있는데
굳이 하반신은 내보여서
자기가 짐승이고
수컷이라는 것을 어필한
전위적인 패션
그 사람 있잖아
셔츠 한 장만 입고 있지
하반신은 다 내놓고 있지ㅋㅋㅋ
옷을 입는 개념은 있으면서
"아, 가리는 건 그쪽이구나ㅋㅋ"같은
자신의 완만한 체형을
재치있게 이용해 시대의 첨단을 달리는 남자
그것이 곰돌이 후웅
세 번쨰!!
불법 침입, 강탈을 반복해도 미움받지 않는 인덕
[응? 곰덕...?]
그 사람
꿀을 진짜 좋아한다구요!!
꿀을 발견하면 그냥
앞뒤 안 보고 쏜살같은 데
같은
백단위 숲에 있는 친구 집에서
불법 침입으로
꿀 강탈을 계속 반복하는데
몇 번이나 하는데
미움을 받질 않아!
오히려 좋아해 줘
이런 인덕
우리들한테는 없지?
네 번째!!
부드러운 인상이면서
숲 끝까지 공을 날려버리는 강인한 능력!!
그 사람 말야
모 유명한 게임을
한 사람이면 알 텐데
엄청나게 강인한 어깨를 가지고 있어
아 확실히 꿀은 조금 필살기같은 거지만
애초에 그런 능력이 없으면
그런 힘은 안 나오지
그런 외형이지만 짐승이니까
그는
엄청난
스포츠 맨♡
다섯 번째
명언 제조기
여러분, 그의 이런 대사를 들어본 적 없으신가요?
"나는 아무 것도 하지 않는 나날을 보내고 있어"
이거 엄청나지
명언이라구요
최근에 했던 영화에도 나왔었지
"매일 아무 것도 안 하고 있는데?"
응?
너 뭔가 했어?
나는 아무 것도 안 했는데
이 온도 차!
아시겠는지요
그는 있잖아
아무 것도 안 하는 자신을 부끄러워 하지도 않고
있는 그대로의 자신을 드러내는 이 마음가짐!
훌륭해!
박수를 쳐 주고 싶어
정말로 훌륭해!
뭐 이상 다섯 가지
이야기해 보았습니다만
그의 훌륭함
충분히 깨달으셨나요?
여러분이 이 영상을 보게 됨으로써
그의 이미지
상당히 싹 바뀌었을 거라고 생각합니다
오랫동안 이야기해 보았는데요
결론적으로 무엇이 이야기하고 싶었나면
일하고 싶지 않아!