오츠오츠오~
아즈림이야
선배
이게 뭔지 알아?
정답은
"하카타 토리몬"이었습니다!
(* 후쿠오카의 앙금빵)
선배, 알고 있던 거야?
대단해! 축하해~
네!
오늘은
아즈림 뽑기에서
아즈림 뽑기라는 건
(작년의) 9월에 했던 아즈림의 뽑기인데
아즈림 뽑기에서
당첨
A상인 "인류 모두 선배!" CD에
당첨된 선배에게
아즈림이
사인을
직접 자필로
써볼까~하고
생각하고 있습니다!!
잔뜩 쓸거야!
그럼
써봐야지~
그전에 화장실 좀...
[화장실 타임]
써볼까...
조금 급작스럽긴 한데...
엄청 위에다가
아, 삐져나왔다
위에다 대고 그리면서
조금 삐져나올 때도 있지만
마음을 담아서 하고 있으니까
좋았어
좋아
아
즈
마
림
하트로 해야지~
첫 번째 장
첫 번째 장 드디어 했다!
다음~
[화장실 타임]
좋았어
손 씻었어~
있지~ 화장실 갔다가 손 안 씻는 사람
초등학교 때 옆자리...
아니다
옆자리...?
옆자리다
옆자리에
앉은 남자애가
요시노 군이라는 애가
화장실을 갔다가 손을 안 씻는다는 걸
알아 버려서
그때부터 그 요시노 군한테서
프린트가 넘어올 때마다
완전 기분 나빴던 게 기억났어
근데 아즈림은
손 씻었으니까
안심해
아즈림의 사인은
뭔가 마마가 생각해준
"오츠오츠오~"라는 느낌의
이모티콘?
을 이용한
사인이에요
그래서, 얼굴 부분이
중요해
큰일났다!
이상한 데 잉크 묻어 버렸다
큰일났어
아, 그래도 이건...
찬스!
위기는
찬스니까...
아, 아!
메시지를 쓰자! 음...
음...
?????
오츠오츠오~~~~
오츠오츠
오...
아, 괜찮네~~
잘하는 거 아냐?
이거...
이거 받으면 당첨이야 선배
??????
이렇게인가...
오츠오츠오
아! 사인 틀려 버렸다~
이런
손 방향이 틀려 버렸네...
뭐, 오츠오츠오라고
다른 사람한테는 안 써 있는 거 썼고 말야
뭐, 어때
손도 씻었고 말야
????????
좋아
뭔가 연예인 된 것 같아, 아즈림
아즈림
사인이라 하면
아이카츠에 나오는
이치고 쨩의