바나나의 검은 반점은
슈가 스팟이라고 한대
네네네네
피넛의 슈가 스팟은 어디야?
피넛은 당연히 소금이지!
이 말 녀석아!
네네~
안녕하세요, 반갑습니다~
좋은 밤!
- 좋은 밤이에요~
"버츄얼 씨는 보고 있어"가
호평을 받는다네요
- 그렇군요~
오늘, 계절에 맞지 않는
태풍이 온다네요
- 그렇군요~
그렇지는 않아요~
그런데, 아카리 쨩
머리 잘랐나요?
아, 네!
그리고 오늘부터
주제곡이 바뀐다면서요?
네!
저희들 6명이 부르는 곡으로
바뀐다구요!
그보다 그쪽도
같이 부르신다구요?
아~ 그런가요?
어떤 곡인가요?
귀엽지만
눈이 번쩍 뜨일만한
곡이에요!
야한 기분이 들게 하는
곡이에요
코마네치가 하고 싶어지는
곡이에요!
잘 때 머리맡에 두고 싶어지는
편한 잠에 들 수 있게
해 주는 곡이에요
나도 모르게 랩이
하고 싶어지는 곡이죠
여러분 평이 천차만별이네요
시청자 여러분
평가는
해시태그 '#버츄얼씨'로
보내주세요
그러면 시작하겠습니다
하나~ 둘!
'사랑이 부족해'
버츄얼 씨는 보고 있어
subtitle by kojandy
버츄얼 씨는
보고 있어
[버츄얼 리얼은 보고 있었다]
[제1화]
뭐...뭐야 이게~
[엑스트라 A]
그래서, 그 말은
눈을 떠보니
로봇처럼 되어 있었다는 거지?
응
[엑스트라 A]
어제까지는 나처럼
완전 평범했었는데 말야
응
[엑스트라 B]
하룻밤만에 로봇이 됐다고?
말이 되냐 그게
나도 그렇게 생각한다고!
도대체 왜...?
[엑스트라 A]
짐작가는 원인은
저 녀석들이야!
저기~ 여기 어디야?
뭔가 같은 얼굴 하고 있는
사람 투성이야
그보다 사람인 건가요?
이야~ 정말
[계속]
[방과후 V 타임]
날씨 좋네~
심심해~
심심해!
그치~
그런가요?
이런 뭣도 아닌 시간이야말로
의미가 있는 거 아닌가요?
뭐~?
심심한 건 심심한 거잖아!
흠...
계속 아무 말도 안 하면
히나 쨩을 계속
뚫어져라 쳐다볼 거야~!
에~?
그러면 히나도
빤히 쳐다볼 거야~!
빤~
위원장!
저, 이제 안 심심해요!
잠깐, 잠깐
그럼 이런 이야기는
어떤가요?
혼자서 계속 놀만한 것을
모두와 함께 생각해 본다는 느낌으로
뭐가 있지~
생각이 안 나는데~
뭐, 전등 줄로
섀도복싱을 한다든지
선풍기로 외계인 흉내라든지
많이들 하죠
확실히 그건 유명하지
여기에는 둘 다 없지만
- 맞아, 맞아
- 해 봐
응? 저요?
- 그럼, 그럼
- 해 볼게요
우리가 선풍기
윙윙 소리 낼 게
- 네!
- 윙윙~
아아~ 미라이 아카리야~~~
- 어때요, 비슷한가요?
- 히나 쨩, 어때?
히나 쨩도 해 봐
내 흉내내 봐
[모두의 버츄얼 씨]
나노코 공장장이야~
같이 즐겁게
화이트 기업에서
토끼 대량 생산 해 보자~
버츄얼 그랜드 마더!
배 돌팔매질
(* 함흥차사)
라는 속담이 있습니다
던진 돌은 돌아오지
않는다는 점에서
던졌던 그 돌처럼
소식이 없는 것을
의미하는 말입니다
옛날에는 전화기가
집에만 있었기 때문에
친구와의 잡담이나
특히 비밀 이야기 같은 것은
가족이 들을 수 있어
전화로는 할 수 없었습니다
그리고 멀리 이사를
가게 된 친구의 경우에는
틀림없이 함흥차사였죠
현대 스마트폰 시대의
이야기로 바꿔 말하자면
카톡에서 읽씹이나
트위터에서 답글이
안 달리거나
좋아요가 안 박히는
느낌이려나요
함흥차사라는 건
그런 저, 코바야시 사치코도
공식 트위터 계정이 있습니다
골뱅이
사치코
언더 바
이 5884라는 건
코바야시라는 뜻이에요
해시태그 '#버츄얼그랜드마더'로
방송의 감상 등
많이 많이 트윗해 주세요!
저한테 보내는 트윗도
기다리고 있겠습니다
뭐, 딱히 답글은
못 달아 드리니
그거야말로
함흥차사겠지만요
그래도 잘 보고 있을테니까요
저로 검색해서
좋아요를 누를지도...
버츄얼 씨는 보고 있어
네~엡
고리 쨩~
'무궁화 꽃이 피었습니다' 시작한다~
네~엡
무.궁.화.꽃.이.피.었.습.니.다
어라?
제가, 피넛 군입니다!
고리 쨩 어딨어~?
내가 먹었어!
네~엡
[후지 아오이 공원]
후지~
아오이
[후지 아오이 공원]
네~엡
무.궁.화.꽃.이.피.었.습.니.다
어라?
제가, 피넛 군입니다!
고리 쨩 어딨어~?
꺼내줄게!
네~엡
[후지 아오이 공원]
후지~
아오이
[후지 아오이 공원]
네~엡
큰일이다, 큰일이야
큰일이야! 아카리 쨩
아카리 쨩!
큰일이야~!
이얍~!
안녕하세요~
앗, 왜 그래? 히메 쨩
아, 아카리 쨩!
큰일이라니까
뭔데, 뭔데~
펜 네임 미미 쨩이
고민하고 있다고!
덩실덩실하지 말고
- 이거 읽어 줘, 읽어 줘!
- 아~ 미안 미안
네! 음...
"아카리 씨 안녕하세요"
- 안냐세요~
"평소에 컴퓨터를 쓸 때"
"USB를 꽂으려고 하면"
"대부분은 뒤집혀 있습니다"
"어떻게 하면 해결될까요~?"
- 이거 완전 자주 그러지
- 아, 알 것 같아~!
[고민: USB를 반대로 꽂게 됨]
모두들 고민하지
맞아~ 은근히 짜증나지?
[고민: USB를 반대로 꽂게 됨]
맞아, 맞아
어떻게 하면 좋을까~
어... 잠... 미라이 씨?
어, 미라이 씨~!
어둠: USB 같은 거에
의존하니까 그러지
전부 외워, 전부!
빛: 그러면 일이
진행이 안 된다구요~
제대로 꽂기 전에
항상 방향을 확인하고...
그런 귀찮은 게 되겠냐!
애초에 문명의 이기에
너무 의존하는 거야!
예전에는 USB 같은 건
없었잖아
그건 그렇긴 한데...
으으... 아카리!
나머진 부탁할게!
저기요~?
미라이 씨~!
미안...
돌아왔습니다~
어서옵쇼
예, 예
펜 네임, 미미 쨩!
아카리의 결론은 말이죠!
오는 것인가?
결 to the 론이!
회사를 세웁니다~!
회사?!
맞아!
미미 쨩은
USB의 사소한 부분에
불편을 느끼는 거잖아?
응, 응
이건, 누구나 느끼는
불편이라는 거죠
- 응응, 그렇지
- 맞아
그렇다는 건
비지니스 찬스~!
미미 쨩은 오로지
USB를 제대로 꽂는
연습만을 반복하는 거야!
그러면 백발백중!
USB 꽂기의
프로가 될 수 있어!
프...프로? 프로??
맞아!
그렇게 회사를 세워서
같은 불편을 겪는
사람한테 가서
마구마구 USB를 꽂아 주는 거야!
미미 쨩이 완전히 새로운
비즈니스를 탄생시키는 거지~
와~ 굉장해!
완전 멋있잖아!
동시에 신입 교육에도
힘을 써서
천재적인 USB 꽂는 사람을 발굴!
회사는 쭉쭉 성장해서
억만장자가 되는 거야~!
우와~ 최고야! 버블이야!
미미 쨩은 억만장자가 되어
남쪽의 섬으로 이주! 알로하~
USB의 짜증과는 연을 끊은 생활을
보낼 수 있게 되고
미미 쨩은 행복하게 살았답니다~
그거 좋네!
완전 좋잖아!
그치~? 이거 좋지~?
아직 발굴되지 않은
비즈니스에 관여하는 것!
이것이 비즈니스의 철칙이야!
USB 드림!
드림 캐쳐~!
예~! 복권~!
[큰일이야! 아카리 쨩]
[히나타 쨩은 등교 중]
세이브 포인트는 어디냐~!
이대로라면...
위험한걸...
이 다리의 분위기...
(* 언더테일)
분명 반대쪽에
보스가 있을 거야
다시 말해 여긴
라스트 던전?!
세이브하지 않고
이대로 보스전에 진입해도 될까?
난 탄막 게임을
그렇게 잘하지 않고
초견 보스는 좋지 않아
하트를 이렇게 움직여서...
이렇게
이렇게...
이렇게!
할 수 있어!
게다가 버터 스카치 시나몬 파이도 있고
회복 아이템도 잔뜩 있으니까
어떻게든 가능해!
좋았어! 보스전!
도전한다~!
보스전을 향해
출발~!
[히나타 쨩은 등교 중]
버츄얼 씨는
보고 있어
[지식 골목]
즌도코~ 즌도코~
즌도코~ 즌도코~~
아, 피노 쨩
어서 오세요~!
아~ 더는 못 하겠어요~
주인장~
타이 지식 하나 줘~!
"타이(도미)"
네! 얼마든지~
도미가 물고기의 왕으로
고급 물고기로 취급받는 것은
일본정도에서만이랍니다~
조금 부족하네요~
하나 더 주세요!
[지식 GO!]
타이
관광지로서 일본인에게
인기 있는 나라인 타이(태국)
[방콕]
태국의 수도는 방콕입니다만
방콕이 정식 명칭은 아니랍니다
정식 명칭은...
끄룽 텝 마하나콘 아몬 라따나꼬신 마힌타라 유타야
마하딜록 폽 노파랏 랏차타니 부리롬
우돔랏차니웻 마하사탄 아몬 피만 아와딴 사팃
사카타띠야 윗사누깜 쁘라싯
입니다!
헤에~ 그렇군요~!
역시 시로 언니의 지식은
도움이 되는구나~
[모두의 버츄얼 씨]
하이야~ 니케입니다~!
잘 부탁드립니다~
좋아하는 건
라멘 정식입니다~
[위원장, 3시입니다.]
자~ 그럼
방금 잡은 그 사람은
슬슬 눈을 떴을까요?
[켄모치 토우야가 나타났다!]
아! 위원장!
왜 저만 감금하시는 건가요?
다른 멤버는 평범하게
불렀다고 들었는데요
저만 취급이 이상해요
조용히 하세요!
오늘은 켄모치 씨와 궁극의
양자택일 위원회를 시작하겠습니다
오늘의 의제는 이것입니다!
어느 쪽이 그나마 나을까?
A: 하루 한 번 살짝 따끔하게 전기가 통한다
B: 매일 양말이 약간 젖어 있다
이거 둘 다 싫은데...
음... 그래도 저는
B인 "매일 양말이 약간 젖어 있다"려나요...
그쪽이 나은 건가요?
그렇죠
그도 그럴게 하루에 한 번
전류가 통하면
만약 중요할 때 따끔하면
좀 그렇잖아요
중요할 때라는 게 뭐죠?
예를 들어 화장실에
있을 때 따끔하면
찌릿하다가 흠뻑 젖는다든가ㅋㅋㅋ
그... 흠뻑 젖는다는...
내용은 얘기는 안 하겠는데
아, 그렇군요
예를 들어, 뭔가
프러포즈를 하려고 할 때라든가
사실은... 계속... 으아아악!
처럼 되어 버리면
- 마무리가 안 지어진다든지
- 맞아요, 맞아요
그렇다구요
확실히 그렇네요
아니 그래도
발냄새 나지 않나요?
양말이 좀 젖으면...
- 아... 그렇네요
- 그쵸? 싫다구요
그래도 뭐, 최악의 경우에는
양말 벗으면 되니까요
아, 그러면 켄모치 씨
괜찮아요
지금 양말 벗어도
벗으시죠
어라?
어라, 신발이...
신발이 안 벗겨져...
음, 왜 그럴까요...?
잘 모르겠네요
몇 십 만원 정도 내면
벗겨주시지 않을까요?
벌써 시간이 이렇게 됐네요!
그럼 정해보겠습니다
정답은!
"A, 하루 한 번 살짝 따끔하게
전기가 통한다"가 낫습니다
역시 이거
저 부르는 의미 없죠?
조용히 하세요!
버튜버로서 주변 사람들을
짜릿하게 하려면
일단은 본인이
자극적이어야 합니다!
[위원장, 3시입니다.]
[모두의 버츄얼 씨]
모두들~ 안녕이야!
바츠코라구~!
간다?
하나~ 둘!
바츠코 포즈~!
버츄얼 씨는
보고 있어
[유니티 쨩은 뒹굴거리고 싶어]
유니티 쨩~
어쩜 이리
불쌍해 보이는 신데렐라
내가 무도회에
어울리는 모습으로 바꿔줄게!
이얍~!
자, 당신의 아름다움을
내보이는 겁니다!
네~엡
헛?
오늘은 여기인가요
카...카레 고로케 먹을래?
감사합니다
헉, 먹었다...
[모두의 버츄얼 씨]
전세계 전 인류에게 고한다!
내 이름은 후쿠하라 타츠미
버츄얼 세계의 혁명가다!
제군, 내가 하고 싶은 말은
단 한 가지다
나를 애니에 내보내!
이상이다
저번 화까지의 케린 슬레이어
뭔가 있었어?
케린 슬레이어
난 어떻게 된 거지
아무래도 빛의 입자가 되어
떠돌고 있는 것 같군
겉모양을 유지할 수 없어
모처럼 에루 씨와
만날 수 있었는데...
어이~ 케린!
- 어딨어~?
- 케린~
응? 저기, 저기
저 하얀 거 뭐야?
저건 혹시...
부르고 있어...!
에루 씨가!
나를 부르고 있어!
케린 입자가 빛나고 있어!
에루 쨩! 그 빛을 붙잡아 줘!
응? 이렇게?
돌아 와~
됐어!
부활했어!
에루 씨
감사합니다
어라?
에루 씨?
어디신가요?
응? 에루는 여기 있는데~
케린 뒤에 있어
어떻게 이런 일이!
애써 부활했는데
뒤에 있는 에루 씨를
볼 수가 없어!
아! 레이어가 앞에
있어서 그런가!
그런가
그래서 케린's 레이어인 건가
이 코너 말장난이었던 거야?
케린 씨... 제가 에루예요!
에루 씨
처음 뵙겠습니다
다크 엘프인 야미쿠모 케린입니다
아아~ 어째서
어째서 에루 씨의 얼굴을
볼 수 없는 거야~!
에루 쨩, 완전 귀엽다구!
완전 미인이라고~
젠장!
너희들만 에루 씨하고!
케린 씨는 유쾌하신 분이네요
아아~ 절호의 기회인데
에루 씨를 볼 수 없어!
이런 숲은
차라리 불태워 버리겠어!
설마!
궁극 대마법!
"부치플레어"
다 날려 주겠어~!
히메, 알고 있지?
응, 가자!
우리들 이곳에서 어둠에게 맹세한다
우리 앞을 가로막고 있는
레이어의 벽이여
우리와 그대가 힘을 합쳐
한바탕 뒤집어 버릴 것을!
케린's 레이어!
뭐야...?
에루 씨?!
에루야~
감동했어!
에루 씨를 직접 보다니!
감동하고 있는 중에 미안한데
저 미사일 어떻게 좀
해 주지 않을래?
아, 맞다!
이대로라면
에루 씨와 숲이...!
- 우리도 있는데~
- 응...
또 숲이 불타 버려...
제가 그렇게 두진 않을 겁니다
에루 씨~!
케린~!
에루 씨...
그는...
저희를 지키기 위해서...
희생되었어요...
에루 쨩, 그건 그렇고
조금 목 마르지 않아?
응~ 목 말라
그러면 바나나 셰이크
마시러 가지 않을래?
저기 맛있는 데 있어~
가자, 가자
- 렛츠 고!
- 가자, 가자
바나나는 채소라구
에루 씨~~~~~!
[케린 슬레이어]
[계속]
[들어 주세요 시스터!]
수녀님~
들어 주세요, 수녀님~!
왜 그러시나요, 말 씨
- 제가 저번에
- 들어 줘, 시스터~
들어 드릴게요
아까 편의점에서
작은 크기의 죽을
발견해서 샀는데
집에서 먹으려고 포장지를 봤는데
개가 먹는 거였어요~
쓸 데 없이 샀어...
반품은 안 되던가요?
깨닫고 보니 이미 뜯어 버려서...
그러셨나요...
그러면 먹을 수 밖에 없네요!
엣, 먹는다구요?
개가 먹는 거라구요?
포장지의 뒷면을 보고
뭔가 깨닫지 않으셨나요?
응? 뒷면...
아, 칼로리가 엄청 낮았었어!
그렇답니다
이것도 무언가의 인연이라 생각하고
강아지용 죽 다이어트를
해 보시는 건 어떤가요?
그래도 맛없지 않나요...?
맛 리뷰를 해서
책을 내면
다른 의미로 짭짤할지도 몰라요
그렇구나~!
그럼 편의점 한번 더 가서
강아지 죽 잔뜩 사야지~!
V의 가호가 있기를...
나도 죽 먹을래, 멍멍!
(* 말 이름: 버츄얼)
[들어 주세요 시스터!]
버츄얼 씨는 보고 있어
자, 여기에 사연이 도착해 있습니다
펜 네임 업로드 씨
- 감사합니다~!
여러분들은 지금까지 많은
영상을 올렸었는데
본인 외의 사람이
만든 영상은 보시나요?
인상적인 것이 있었다면
알려주세요!
그럼 여러분, 다른 사람의
영상은 보시나요?
- 응, 응
- 봐~
많이 봐!
그렇군요, 그렇군요, 그럼
히메 씨는 어떤 영상을 보시나요?
- 그러게... 노래 부르는 영상도 보고
- 아, 그렇군요
그리고... 예를 들면, 그렇지...
짧은 콩트 같은
템포가 빠른 거?
같은 건 빨리 진행되니까
여러 번 봐서
내 웃음 포인트를 찾아
- 아, 그거 좋네요
- 재밌을 것 같은 포인트
개그 쪽은 템포가 빠른 것이 좋죠
- 맞아, 맞아, 몇 번이고 보게 돼
- 확실히 그렇지
- 알 것 같아
이 애니에서는 게임부 분들이나
케린 씨도 그런 느낌이죠
아~ 케린 군!
정말~ 그건 따라할 수가 없지
- 케린 군 말야
- 확실히, 확실히
발상이 대단하지
그래도 언젠가는
내 집 폭격해 줬으면 좋겠어
만약 시로라도 괜찮으면...
- 폭파할게요
- 정말?!
그럼 모레 괜찮을까요?
- 준비할게요
- 보고 싶어!
아~ 네네
벌써 시간이 다 되었습니다
- 벌써? 되게 빠르네~
- 뭐 어때~
그러면 이번 주는 여기까지!
이상, 다음 주도~
버츄얼 씨는 보고 있어~
아카바네 요코야~
나베가 맛있는 계절이 왔어~
모츠나베, 찌개나베, 두유나베
다 맛있지만
내 추천은 굴나베!
코타츠에 들어가서
모두와 함께
굴나베를 뒤적이며 먹으면
몸이 뜨듯해지지~!
가끔 배가 아프지만...
너희들은 나베에 이상한 거
넣으면 안 된다?
다음 화! "하얀 눈물"
다음 주도 버츄얼 씨는 보고 있어!
subtitle by kojandy