오이는 원래부터 칼로리가 낮은
과실이라는 것 같아
네네네네
당근은 어떤데?
지금은 오이 얘기하고 있거든!
이 말 녀석아!
네네~
땀 좀 뺐네~
오늘은 다 같이
보디빌더 포즈로 해 보자!
간다?
하나~ 둘!
버츄얼 씨는 보고 있어
subtitle by kojandy
요전에는 미안했어
료 군, 이제 이상한 장치 만들면 안 된다?
저기, 모두들
부장 못 봤어?
응? 카에데 쨩?
아까 우주 공간에서
생체 반응이 있다면서 보러 갔는데
아야야야...
부장, 왜 그러시나요?
살아있는지 죽어있는지
잘 모르겠는 생물체가 있었는데
물려버려서...
부장, 다치신 건가요?
어서 응급 처치를!
그래도 상처가 그렇게 크지도 않고
아마 괜찮...
카에데 쨩?
부장...
뭐야!
어이
부...부장
앗, 카에데 쨩!
안 돼...
목덜미만은...!
멈...춰....
부장이!
바보핑크를 먹고 있어!
하...루...카...스...
료, 후퇴한다!
부장도 바보핑크도 상태가 이상해!
료...군...!
하루 군, 살려줘!
부장, 오지 마세요!
안 된다고 하는데...
젠장!
판데믹이 일어나고 있는 것인가!
이대로라면 게임부는 전멸이야!
하...루...카...스!
[덥석]
[게임부]
[좀임부]
[좀비부]
모두들 사이좋게 좀비가 되었네~!
의외로 자아가 남아 있네~
정말이야~
오히려 불사신이 되어서 더 강해진거 아냐?
확실히 그렇군...
모두의 멋진 표정이 잘 찍히고 있어!
이대로 카메라를 멈추면 안 돼!
(* 일본의 영화 제목, 2018 개봉, 좀비 테마)
부장이 유행 타려고 하고 있어
미리아는 모두랑 스릴러 추고 싶어~
(* 마이클 잭슨의 곡, 좀비 씬이 나옴)
바보핑크, 시끄러워...!
좋았어, 이대로 춤추면서
적국을 침략하자~!
[우주 통일의 길은 계속된다...]
게임부
우주 통일의 길은
[우주 통일의 길은 계속된다...]
아직 아직 계속된다!
버츄얼 그랜드 마더!
촌보난행
(* 한국에는 없는 말)
라는 말이 있습니다
가까운 거리임에도
이동할 수 없는 것
이라는 의미입니다
이동할 수 없다고 하면
과장스러운 표현일지도 모르지만
예전에는 지금처럼 이동하는 것이
간단하지만은 않았습니다
라고 하는 것도
시대적으로는
도로 정비가 한창 진행 중이어서
이곳저곳에서 공사가 진행 중이라
공사 중인 구멍이 많았습니다
뭐, 걷는 것이라고 한다면
1964년에 상경한
제가 가장 놀란 것은
여성의 하이힐
길이 울퉁불퉁하다고 해도
당연히 지방보다는 그나마 나았지만
제 고향인 니가타에서는
아직 공사도 시작하지 않았던 터라
걷기 힘든 길 투성이였습니다
그런 생각을 지니고 있었던 때
도쿄에 이사온 터이니
하이힐을 보고
"저걸로 걸을 수 있어?"
라고 생각했었죠
하지만
이 버츄얼 그랜드 마더는
얼마든지 나이를 먹어도
자유롭게 이동하는 것이 가능합니다
보세요, 이렇게~
아! 위아래로도 움직일 수 있어요
3!
3! 2!
3! 2! 1!
발사!
Fly, 사치코~!
버츄얼 씨는 보고 있어!
아~ 정말 글렀다고 생각했었어~
살아있다는 건 멋져!
저기저기, 그러고 보니
어제 TV에서 했었던
동물 스페셜!
봤어~?
봤어, 봤어!
침팬지 특집!
귀여웠었지~
야옹이 특집도 귀여웠었어~
야옹이~?
히나는 펭귄이 귀여웠던 것 같아~!
그래!
이 멤버로 동물원 가지 않을래?
- 그거 괜찮네!
깜짝 놀랐다~!
뭐야, 방금 흔들린 거?
잠깐만 기다려 봐
뭔가 너무 조용하지 않아?
바깥 소리가 하나도 안 들려!
아, 정말이다! 바람 소리도...
아...아무 것도 안 들려!
서...설마...
여...여러분!
설마 여긴...
- 심해?!
왜 우리들 심해에 있는 거야?
그래도 말야
잘 생각해보면 공기도 있고
교실에 불도 안 꺼졌고
그렇게 초조해 하지 않아도 괜찮지 않을까?
가만히 두면 원래대로 되는 거 아냐~?
그렇네요!
그럼 교실이 원래대로 될 때까지 기다리죠
그래도 그것치고는
심해는 이런 느낌이구나
- 응, 응
- 여기까지 잠겨 볼 일도 없고
이건 이거대로 나름 즐겁지 않아?
어! 펭귄이다~!
어? 펭귄?!
어디, 어디?
와! 정말이다! 귀여워~!
확실히 귀엽긴 한데
심해에 사는 펭귄은 꽤 크네
어라? 뭔가
거대... 너무 거대해요!
(* 마다가스카 펭귄)
뭔가 입을 벌리고 있는데!!
지금 갈게~~~!
또 너냐!!!
저기, 히나 펭귄 좋아하잖아?
이거 어떻게 좀 해봐, 어떻게 좀 해봐!
히나가 좋아하는 건
이렇게 큰 펭귄이 아니야~!
으아! 부딪친다~
[계속]
전화 주셔서 감사합니다
이쪽은 "버츄얼 씨는 보고 있어"입니다
이걸로 됐어!
고리 쨩이 바나나에 손을 댄다면...!
줄을 당겨서 GET이야!
재밌겠는데~
Yo, yo!
내 이름은 고릴라!
숲의 현자인 새들아
하늘로 쳐들어라 손바닥
열려라 차원의 문!
어?
네~엡!
자유자재로 줄어들 수 있는거야?!
후지~
아오이
네~엡!
큰일이다, 큰일이야!
큰일이야! 아카리 쨩
아카리 쨩!
큰일이야!
이얍~!
왜 그래, 히메?
펜 네임 유미링 쨩이
고민하고 있다구!
봐봐, 이거!
읽어 줘!
음~ 어디어디?
"아카리 씨, 안녕하세요"
- 안녕하세요!
"저는 지금 일을 그만둘까 고민하고 있어요"
아~ 그렇구나
"상사 같은 사람들은 대하기 힘들고"
"야근도 많고"
"매일매일이 힘들어요!"
"그래도 그만두는 건 지는 기분이기도 해서"
"저는 어찌하면 좋을까요?"
[고민: 일을 그만둘까 계속할까]
으아아~ 심각하네
어떻게 하면 좋을까~
그러게... 역시...
응? 잠깐
미라이 씨?
미라이 씨~!
빛: 저는 그만두어도 좋다고 생각해요
몸을 망쳐버리게 되면
본전도 못 찾는 거잖아요?
어둠: 그냥 그만두는 것도 재미없으니까
복수는 하자
복수?!
서랍에
비밀스런 사진을 넣는다든가
뭔가 그거...
들...들어 봤어!
쵸노 씨한테 뺨을 때리게 한다든지
그거다!
그... 방송이다!
(* 가키노츠카이, 웃으면 안 되는 시리즈)
나머지는
아카리의 판단에 맡길게
그럼 이만
아카리, 잘 부탁해!
저기요?
저기요~?
미라이 씨!
미...미안
나만의 세계에 빠져있었어
안녕하세요
펜 네임 유미링 쨩
아카리의 결론은 말이죠!
오는 것인가?
결 to the 론이!
소개팅 어플의 운영 회사에
이직합니다~!
이직을 한다고?
그리곤
그 상사에게 어울릴 것 같은
여자를 적당히 골라 준비합니다~!
왜???
그리고
탐정을 고용합니다~!
왜, 왜...!
탐정에게 미행시켜서
상사와 여자를 만나게 합니다
그 모습을
탐정에게 사진을 찍게 해서
그 스캔들 사진을
상사의 가족에게 보냅니다!
무서워~~
그렇게 하면
상사에게 복수도 가능하고
본인도 이직이 가능해요~!
아카리 쨩 천재인데?!
- 뭐, 그렇지~
- 대단해
그래도 있잖아
골라준 사람이랑 맺어지게 된다면
그건 그거대로
젊은 여자를 잡게 된
행복한 노인네가 되어 버리는 거 아냐?
아, 그러게...
아, 그래도
그렇게 된다면
쵸노 씨를 부르자
알겠다!
자, 그럼 히메 일단
쵸노 씨 붙잡아 올게!
저기, 아, 기다리고 있었던 거니?
순서가 틀리다고~!
[큰일이야!
아카리 쨩]
[히나타 쨩은
등교 중]
이 공터 의외로 넓단 말이야~
영차~
큰일인걸...
이곳
잘 살펴보니 건물로 둘러싸여 있잖아
만약 이 상황에서
바로 뒤에 있는 건물이나
옆에 있는 집
길 건너편에도
적 투성이라고 하면 어떡하지?
아!
도망치면 안 돼...
도망치면 안 돼...!
도망치면 안 돼!
도망치면 안 돼!!
도망치면 안 돼!!!
이런 가혹한 상황에서도 살아남고 말겠어!
아~ 게임하고 싶어졌어!
좋았어!
오늘은 학교 빼먹고 집에나 갈까
히나타?
- 와! 아카리 쨩, 왜 거기에 있는 거야
- 빼먹으면 안 되지~
이 토관은 아카리의 기지다!
뭐라고~?
칠해 버린다~?
(* 스플래툰)
따라와, 학교 가자?
기다려!
[히나타 쨩은
등교 중]
버츄얼 씨는 보고 있어!
[지식 골목]
즌도코~ 즌도코~
즌도코~ 즌도코~~
어? 아오이 쨩
어서 오세요~!
아~ 정말이지 못 해먹겠네
주인장!
과자 지식 하나 부탁해요
네~ 얼마든지~
[지식
GO!]
아, 과자!
"과자"
모두가 알고 있는 과자들 중
아이들의 치아 건강을 위해
독일에서 만들어진 과자가 있습니다
1920년
당시 독일에서는
강하게 씹어야 하는 음식이 적어져
치아 건강이 나빠진
아이들이 늘어나고 있었습니다
그래서 딱딱한 과자를 이용해
아이들의 씹는 힘을 길러주고
치아의 건강을 유지하려고 고안된 것이
젤리입니다
젤리는 독일어로
(* 독어: Gummi)
고무를 뜻하는 단어에서 유래되었습니다
참고로 화이트데이 때
젤리를 선물하는 것은
"당신이 싫습니다"
라는 의미가 되므로 주의하세요
헤에~ 그렇구나~
역시나 시로 쨩의 지식은
도움이 되는구나~
[특보]
(* 광고)
[갑자기 출현한 도시]
[사람들이 넘쳐나고]
[거대화]
[변형]
[OP의 비밀이 지금 공개된다?!]
[근시일 공개!!]
[위원장,
3시입니다.]
왠지 오늘은 안 좋은 느낌이 드네요
이 문을 열면 안 될 것 같은 느낌이...
아~~
아, 시끄러워
무기 쨩, 진정해!
데시벨 수를 고려해 주세요!
아니...
혼자 있는 게 무서웠는데...
문이 열려서 깜짝 놀랐어요
겁을 줘 버렸네요, 죄송합니다
그런데 이곳은 궁극의 양자택일 위원회입니다
마음의 준비는 되셨나요?
네!
오늘의 의제는 이것!
평생 이것 하나만 먹어야 한다면?
A: 고기
B: 풀
응? B의 풀은
위원장 얘기죠?
아니, 초등학생 때는
호기심이 넘쳐서 먹었었지만
지금은 제대로 살고 있으니까요!
그래서... 무기 쨩은 어느 쪽인가요?
무기는 당연히 고기일 거라고 생각해요
오래 사는 것이 꿈인데요
이 사실 알고 계셨나요?
매일 800 g의 고기를 드시는
세토우치 자쿠초 씨는
(* 일본의 소설가)
95년도 더 살고 있다구요!
확실히 그건 정말로 장수하고 계시네요
맞아요, 맞아요
그런데, 무기 쨩 풀 먹어본 적 없죠?
네? 그야 그렇지만요...
해 본 적 없는 일에 도전해 보는 건 중요해요
역시나 히키코모리는
보수적인 걸까요, 역시나
그런 거 아니에요...
벌써 세 시네요
이번에는 저도 고민 좀 했는데요
압도적으로 B입니다!
그래도 풀은 맛없다구요~!
고기 먹고 싶으신가요?
고기 먹고 싶어!
저기, 그거 정말...
가짜로 운다는 거 이미 들켰잖아요
그래도 모두들 동정해 주는 걸...
이 녀석...
자 그럼 여러분도
집 주변에 자란
풀을 드셔 보세요!
세상이 변한다구요!
[위원장,
3시입니다.]
버츄얼 씨는 보고 있어
[유니티 쨩은 뒹굴고 싶어]
유니티 쨩~
모두들~ 안녕!
오오토리 코하쿠입니다!
오늘이야말로 멋진 모습 보여줄 테니까!
이곳은 아빠한테서 물려받은
항구에 있는 큰 창고로
제 놀이터예요!
제가 모은 아이템들이 많이 있다구요~
예를 들면, 이런 거라든가
(* 게임 '헤딩 공장'의 캐릭터)
이런 거라든가
그리고 이거~?
아, 이거도 좋아
(* 게임 '헤딩 공장'의 캐릭터)
그리고
이...것...도!
(* 유니티 재팬의 프로젝트
'The Phantom Knowledge'의 대검)
영차!
엄청나죠?
대체 왜 이러는 거지...
[모두의
버츄얼 씨]
지난 화까지의 케린 슬레이어
에루 씨~!
네~엡
케린 슬레이어
왜지!
고릴라다! 귀여워~
네에~
에루 씨 고릴라가 되어 버린 거야?
바보 같은 소리 하지 마!
우리...
우리 에루 씨가...
이렇게 털복숭이가 될 리가...
안녕, 에루에루~
엘프의 나라에서 온
고고한 엘프 미소녀
에루야~
네~엡
됐으니까 그만 둬!!
케블린들아
이 고릴라 녀석을 밖으로 내쫓아 버려!
뭣들 하는 거야! 방금 밖으로 나왔는데
잠깐 기다려!
고리 땅에게 말할 기회를 줘!
칫, 뭔데 고릴라
바나나라는 건 말야...
나무 같아 보이긴 하지만
그거 사실은 풀이야
게다가 과일이 아니라
야채라는 거 알고 있었어?
(* 과일 맞음)
끌고 나가!
네~엡
젠장~
뭐 이런 방해꾼이...!
에루 씨를
구해 내서
나에게 반하게 만든 뒤에
세계를 멸망시키고
둘만의 낙원을 만들 계획이
망해 버렸어!
뭐라고?!
너 역시나 나쁜 마음을 먹고 있던 거였잖아!
바보 덜렁아!
바보 덜렁이는 너잖아!
가랏, 케블린!
하오!
하오, 하오!
끝이 안 보여!
아, 히나! 위험해!
그...그만해
배꼽은...
배꼽 만지지 마!
네 녀석들의 마무리를 지어 주겠다
전부 날려 주겠어!
위험해!
초 극대 마법!
"부치토가"!
히메, 위험해!
"부치토바"의 상급 마법
"부치토가"라구!
무슨 판타지에서 들어본 적 있는 것 같은데!
아~ 정말 어떡해!
이 방법은 별로 쓰고 싶지 않았는데...
극대 방어 마법
"고릴라가"
네에~엡
젠장!
계속 방해만 해대냐
저 고릴라 녀석이
기억해 두라고~!
휴~ 벅찬 상대였어
그치~?
와, 히나 쨩
바나나 셰이크 마시러 가자!
와, 그거 좋네!
바나나는 야채라구~
멋있는데
[케린 슬레이어]
[계속]
[들어 주세요
시스터!]
이제 슬슬 들어 주세요, 수녀님
왜 그러시나요, 말 씨
저... 고백해야만 하는 일이...
들어 줘, 시스터~
들어 드릴게요
친구한테 책을 빌려줬는데
아직 못 받았어!
돌려 달라고 말하기 껄끄러운데
어떻게 하면 좋을까
다른 친구가 빌려 달라고 해서
다시 돌려 달라고 하는 것은 어떨까요?
사실은 그렇게 말해 봤었는데
"미안, 미안~"이라면서
계속 얼버무려 버려서...
그러면 편지를 써 보세요
응~? 얼버무려 버리는 친구가
그걸 제대로 읽어 보려나?
아뇨
친구한테 보내는 게 아니고
그 부모님한테
부모님한테?!
그렇게 친구 부모님보고
친구한테 말해달라고 하는 겁니다
이렇게 하면 포기하고
책을 돌려주지 않을까요
좋았어!
당장 편지지 세트 사러 가야지~!
V의 가호가 있기를...
버츄얼 군이 빌렸는데, 수녀님~!
[들어 주세요
시스터!]
네~에
네네네네
버츄얼 씨는 보고 있어
네네네네~
자, 여기에 사연이 도착해 있습니다~!
펜 네임 "톰 이즈 펜" 씨
- 감사합니다
네
최근 게임을 그만둘 수가 없습니다
여러분이 좋아하는 게임에 대해 이야기해 주세요
영어는 금지입니다~!
[테마: 좋아하는 게임]
[※영어 금지]
준비, 시작!
좋아하는...
유...유...유희
게임
[게임 X]
잠깐만 이거 아카리가
카운트 해야 되는 거잖아
[카운트 X]
- 잠깐만, 아카리 쨩
- 아, 카운트라고 말해 버렸다
제대로 하라고 너희들 정말
저는 그...
"연애유희" 같은 걸 좋아해요
- 아, 연애유희!
- 연애유희라니 좀 멋있는데
참고로 어떤 어떤... 타이...
아, 아무 것도 아냐
[타입 X]
어떤 체위...
- 아 잠ㄲ...
- 아니, 아니
[타입 X]
- 삐삐, 삐삐
- 잠깐, 아카리 쨩
게임의 범위를 좁히지 마!
[게임 X]
- 게임이라고 말했다, 미토 쨩
- 게임이라고 말했어
완전 엉망진창이잖아ㅋㅋ
이상으로, 이번주는 여기까지!
그러면 다음주도~
[게임 져서 뒤돌아 있는 중]
버츄얼 씨는 보고 있어!
[로보코]
헬로보~
초 고성능 로봇 버튜버인
로보코입니다!
여러분! 안경에 김이 서리는 일
자주 있으시죠
추운 날, 밖에서 실내로 들어왔을 때
마스크를 쓰고 있을 때
뜨거운 커피를 마실 때
어라?
그렇다는 건 마스크를 쓴 채로
뜨거운 커피를 마시면
장난 아니겠는데요!
누가 지금 바보라고 말했나요?
다음 화!
"딴청 피우지 않으면 살아갈 수 없어!"
다음주도 버츄얼 씨는 보고 있어!
subtitle by kojandy