일본에서 처음으로
연설을 한 것은
후쿠자와 유키치래
그러면 피넛 군의 연설까지
3, 2
3, 2, 1
말 귀에 경 읽기잖아!
이 말 녀석아!
네, 네~
그러면
시작할게요
(* 끝말잇기)
버츄얼 씨는 보고 있어!
루?
루빅 큐브
모양을 한 루빅 큐브
어... '부'인가?
방귀 방석
아, '응'이라고 말해 버렸다
...석을 밟은 여자
나, 나...
자여를
자여를 굽는 여자
아, 아~ 그 여자 말이지
누, 눈물 젖은 밤을 지낸 그 여자...
지금은 벌써 할머...
지금은 벌써 할머님!
마, 마?
으음, 마...
마...
마
맨해트...
아~ 아~ 우~ 우~
...튼에서 지금은 살고 있어
룸바!
(* 일본의 로봇청소기)
하나~ 둘!
버츄얼 씨는 보고 있어!
(* 룸바 -> 바챠루상)
버츄얼 씨는 보고 있어
subtitle by kojandy
[엑스트라 A]
생각해 볼 수 있는 원인은...
쟤네들이야!
저기~ 여기 어디야?
뭔가 똑같은 얼굴인
사람 투성이야~
그보다 사람인 건가요?
이야~ 정말 치쳤어~
[엑스트라 B]
저건...
[엑스트라 A]
미라이 아카리
타나카 히메
스즈키 히나
[엑스트라 B]
츠키노 미토
네코미야 히나타
그리고...
전뇌소녀...
시로...!
왜 저기에 있는 거지?
[엑스트라 A]
알 수 없어...
하지만, 그 프로그램이
방송되면서
가끔 저렇게 나타나게 되었어
그 프로그램...
너희들!!!
앗!
[계속...]
버츄얼 그랜드 마더!
십 년이면 강산도 변한다
라는 속담이 있습니다
시대가 바뀌면
세상의 모습도 바뀐다는
의미입니다
쇼와 시대에서
헤이세이 시대로 넘어오면서
크게 바뀐 것 중
하나라고 하면
가전제품입니다
흑백에서 컬러가 된
텔레비전
그리고, 에어컨이 발명되어
집 안이 쾌적하게 되거나
세탁기에 여러 기능이 추가되어
빨래가 굉장히 쉬워지기도 하고
냉장고 같은 것도
지금에 이르러서는 없으면
안 될 가전제품이죠
제 친정집은
정육점을 하고 있어서
"냉동고가 딸린 냉장고"
혁명적이었죠~
냉동고가 있으면 말이죠
고기의 장기 보존이 가능합니다
그래서 냉동이 가능하고부터는
상품의 회전율이 굉장히 개선되어
정말로 이득이었습니다
참고로 저희 집이
정육점을 했었기 때문에
같은 반 친구들 중
가장 먼저
소시지를 먹어 보았을지도 모릅니다
그런 시대였습니다
뭐...
몸이 버츄얼화 되는
경험을 해 본 것도
같은 반 친구들 중에선
가장 먼저라고 생각하지만요
버츄얼 그랜드 마더~
고참 버츄얼 유튜버
피넛 군입니다!
버츄얼 씨는 보고 있어
으아아아~
이젠 정말 글렀다고 생각했어~
살아 있어서 정말로 다행이야~!
그건 그렇고,
우주는 정말 신비하죠
우주?
네, 인류가 아직 풀지 못한
비밀이 아직 잔뜩 있다고 생각하면
두근두근하지 않나요?
응~ 알 것 같아!
우주 해적이 되어
모험을 한다든가
그거 좋지~
아직도 인류가 도달하지 못한
영역에 가 보고 싶어~
깜짝 놀랐다~
어라?
왠지 바깥 분위기가 달라졌는데
우주?!
모두들, 봐봐!
뭔가 이쪽으로 다가오고 있어
응? 우주의 신비이려나?
지금 갈게~~!
또 너냐!!
뭔가 이쪽으로 직진하고 있어~!
으~ 모두들 서둘러!
작전을 짜 보자!
아니면 우리,
또 쟤한테 지고 말아!
저 웃음소리는...
운석 피넛 군이야
그러면 칭찬하는 게
효과적이지 않을까?
저건 쉽게 넘어오는
피넛일 거야, 분명!
그렇구나, 칭찬하면 되는구나!
그럼 아카리 쨩 먼저 부탁해!
으응? 정말로?
으음...
중하위권 정도로 잘생겼어
그 패션 센스 좋은 팬티,
히메도 입고 싶어!
머리가 참 멋있네
아~ 아무튼 노래!
노랗네!
으음~ 엄청 그 엄청...
젖꼭지 색깔이 실감나
전혀 통하질 않잖아!
그 팬티 벗겨 버린다!
맛 간 콩 녀석아!
저, 저로 가리지 않으면
지상파에 내보낼 수 없어요
에헤헷, 어쩌다 보니 본심이
이젠 글렀어~
지금 갈게~~~!
네~엡
[계속...]
버츄얼 씨는 보고 있어
고리 쨩
네~엡
최근에 어때?
즐거워요~
그러니까 안 되는 거야!
엥, 갑자기 왜 그러세요
후지 아오이 공원이
도산의 위기에 처해있는데
즐겁다니 뭔 소리야!
에?
이 공원 경영하시던 거예요?
응 맞아,
이제 와서 뭔 소리야
죄, 죄송합니다
그래서 말인데, 고리 쨩
정리해고 해도 돼?
네? 저 고용되어
있었던 거였나요?!
조금 더 어리고 귀엽고!
섹시한 종업원을 잡아왔어요!
네?!
벌써 새 직원을 뽑으신 거예요?!
안녕하세요~
핑크 고릴라예요~
여동생이잖아~~~!
[후지 아오이 공원]
후지~
아오이
[후지 아오이 공원]
네~엡
큰일이다, 큰일이야!
큰일이야! 아카리 쨩
아카리 쨩
큰일이야~
이얍~!
으왓!
왜 그래, 히메?
아카리 쨩, 큰일이라니까!
정말~ 오늘은 뭔데?
펜 네임 타카하시 군이
고민하고 있다고~
정말~ 이거 읽어 보고
도와 줘~!
"아카리 씨, 안녕하세요"
- 안녕하세요
"회사의 상사가
엔터 키를 누를 때"
"큰 소리가 나게
엄청 세게 눌러요"
"신경이 쓰여서
일을 할 수가 없어요!"
"어떻게 하면 좋을까요?"
[고민: 상사의 엔터 키가 시끄럽다]
이건 엔터 키 희롱이네
이건 말야
이런 일 있지
'탁'하고 말야
신경 쓰이게 된다고~
- 엄청 큰 소리가 들리니까
- 맞아
근데 말야, 그거 기분 좋잖아
뭔가 후련하게
상쾌함?
상쾌함이 장난 아냐
- 확실히 그렇지
- 탕~하고
피니쉬!
그 뭘까
그 피니쉬 감이
그래도 뭐지, 커서 그런가?
그 버튼?
- 뭐지 키보드?
- 그 엔터 그거 말이지?
- 응응응
- 엔터 그거
뭐, 타카하시 군은
엔터 키를 강하게
강하게 누르는 상사를
지적하고 싶은데
역시 뭐, 상사니까
말하기 어렵지
어떻게 하면 좋으려나~
응? 잠깐
미라이 씨?
미라이 씨~!
빛: 누구나 특이한 습관이
있기 마련이니까
어떻게든 참아 보자구요!
어둠: 이상하잖아!
나쁜 건 그 사람이니까
단호하게 말하라구
그래도... 상사라고?
그 뒤 관계에도
영향이 갈지도 모르고
아아~ 낡아 빠졌네, 빠졌어
그런 구시대적인 발상이
폭력을 낳는 거라고!
확실히 그럴지도 모르지만...
그 말야, 차라리
상사의 컴퓨터에서 엔터 키를
뽑아 버리면 되잖아
그건 그거대로 어떤 형태의
폭력이 아닌가?
아카리! 판단은 맡길 게!
여보세요?
미라이 씨~~
미안!
돌아왔습니다!
- 어서 오세요!
- 네!
펜 네임, 타카하시 군!
아카리의 결론은 말이죠!
오는 것인가?!
결 to the 론이!
상사를
치켜세워줍니다~!
치켜세운다고?!
그럼 엔터 키 소리는
참으라는 소리야?
음~ 그건 아냐!
일단은 상사가 키보드를
치는 소리에 귀를 기울입니다
응, 응, 응
그리고 상사가 엔터 키를
치는 순간 외치는 거지!
나이스 엔터~!!
오오~ 그거 좋네
요령은 철저하게 하는 것!
응!
상사가 엔터 키를 누르는 순간은
절대 빠지지 않고
누르는 순간에!
이야! 나이스 엔터~! 일본 최고!
이거야말로 미스터 엔터지~
와~ 신나는데~!
이거라면 치켜세우는 것 뿐이니
문제가 될 일도 없고
상사로서는 엔터 키를
눌렀을 뿐인데
이렇게 열렬히 외쳐주면
민망해서 견딜 수 없겠지?
- 확실히!
- 맞아~
- 들켜 버리지
- 맞아!!
- 들켜 버려
그렇게 된다면
언젠가 그 상사도
타카하시 군에게 들키지 않으려고
몰래 살짝 엔터 키를 누르게
돼!
개쩌는데? 머리 좋다!
이것이 현대 사회에서
살아남는 기술이다!
슈퍼 미라클 엔터 키 녀석!
이야~!!
[큰일이야! 아카리 쨩]
[히나타 쨩은 등교 중]
오늘은 건축, 건축~
어떻게 하지?
이 공터에 블록을 사용해서
새로운 공원을 만든다면
나라면 어떻게 할까
이렇게 하겠지!
이게 어찌된 일인가요!
그렇게 잡초가 무성했던 땅이
마치 교토의 아름다운
돌 정원으로
퉁퉁이가 나올 것만 같던 토관은
잘생긴 아이돌의
화려한 스테이지처럼!
울퉁불퉁해 위험해 보이던
지면은 평평해지고
장인의 손길에 닿아
평범했던 공터가
차분해 머무르기 좋은
공원으로 탈바꿈했습니다
나도 빨리 장인이라고
불리고 싶다!
[히나타 쨩은 등교 중]
차렷, 경례!
버츄얼 씨는 보고 있어
[지식 골목]
즌도코~ 즌도코~
즌도코~ 즌도코~~
아, 토키노소라 쨩!
어서 오세요~!
아, 정말이지~
못 해 먹겠어~
주인장~
스시 지식 하나 줘~
네에~ 얼마든지
[지식 GO!]
아, 스시
[스시]
스시의 역사는 오래 전
나라 시대에서부터
존재했다고 알려져 있습니다
지금처럼 손으로 쥐는
형태가 된 것은
에도 시대이고
손으로 쥔 스시는
에도마에즈시라고도 불리며
에도의 노점에서 팔리기도 했습니다
에도 서민이 가볍대 노점에 들러
서서 먹는 느낌의
그야말로 에도 시대의
패스트 푸드였던 것이죠
당시의 스시는
주먹밥 정도의 크기로
젓가락으로는 들기 어려워
손으로 먹던 전통이
현대에도 남아 있습니다
참고로 와사비를 스시 용어로는
와사비를 먹으면
눈물이 나온다고 하여
"나미다(눈물)"이라고 합니다
헤에~
그런 사실이 있었구나~
역시 시로 쨩의 지식은
도움이 되는구나~
[모두의 버츄얼 씨]
때가 온 것 같군!
내 이름은 "와타나베 스즈메"
다른 이름으론 "그리자이유 4세"
내 진정한 마력에
두려움에 떨도록 해!
[위원장, 3시입니다.]
카에데 쨩은
'케린 슬레이어'를 봤으려나요...
다크 엘프의 숲을 불태워라~!
완전 물들어 있잖아
엘프랑 다크 엘프는 역시나
다른 숲에 살고 있는 걸까?
엘프는 사람이 아니니까
어디 살든지 관계없잖아요
확실히 그렇지
그러면 오늘은 카에데 쨩과
궁극의 양자택일
위원회를 시작하겠습니다
네!
오늘의 의제는 이것입니다!
될 수 있다면 어느 쪽?
A: 불로불사이지만
매년 수험생으로 생활하기
B: 5년밖에 살 수 없지만
매일 호화롭게 살 수 있는 부자
저는 단호하게 B죠
단호하게?!
사라지게 될 타이밍을
알게 된다면
즐거운 일만 하면서
삶을 마무리하고 싶어
5년 안에 죽는데? 괜찮아?
괜찮아
응? '죽고 싶다' 같은
소리 하지 마
포기하지 말고 삶을 살아주세요
미토 쨩은?
저는 불로불사가 되지만
매년 수험생이요
왜?
아니, 그게 매번 떨어지면
되는 거잖아요?
뭔가 1030수 정도 하면...
- 기네스북에 등재되겠는데
- 좋지 않나요
그렇죠? 좋지 않나요
아니, 그래도
다쳤을 때도 힘들 때도
계속 살아야 되는데?
어, 카에데 쨩한테 있어서 인생은
다치고 힘든 때인가요?
응? 그래도 슬픈 일
투성이지 않아?
인생이라는 건...
몇 퍼센트 정도?
80 퍼센트
80 퍼센트?! 그 정도나?
그도 그럴게, "즐겁게 살기 위해서"
"하루하루 열심히 살아 보자!"
같은 느낌 아니려나
응? 잠깐...
격언 같은 소리 하지 마
내가 마지막으로 말한다는 게
불문율이니까
뺏어 가지 말라고!
벌써 세 시네요
그래서 이번 주의 정답은
A, "불로불사이지만
매년 수험생으로 생활하기"입니다
이야~ 괴로울지도 모른다고?
불로불사해서 살아가는 만큼
구독자 수가
늘어날 것이라는 계획이라고!
[위원장, 3시입니다.]
버츄얼 씨는 보고 있어
카에데롱~
[유니티 쨩은 뒹굴거리고 싶어]
유니티 쨩~
네!
오늘은 휘릭하고 해결해 드리는
고민 상담 코너~
음, 그러면~
바로 고민을 들어 볼까요?
여보세요~?
여보세요
오늘은 어떤 일로 오셨나요?
사실은...
조금 무서운 이야기인데요...
방에 누군가 있는 것 같은
느낌이 든다고 해야 하나...
누군가가 보고 있는 것 같은
느낌이 들어요...
경찰에 신고는 해 봤어?
아뇨, 경찰...
눈치 채셨습니까?
[모두의 버츄얼 씨]
지구에 사는 여러분!
만나서 반갑습니다!
버츄얼 에일리언 아이돌
호시카와 소라입니다~
오늘도
"버츄얼 씨는 보고 있어"
잘 부탁해~
저번 화까지의 케린 슬레이어
케린 슬레이어
히메
오늘은 왜 눈 덮인
산에 온 거야?
춥단 말야~
이 눈 덮인 산에서
케린이 요양하고 있다는
소문이 돌아
케린 살아 있었구나!
뭐, 그 녀석한테
미안하기도 하고
사과의 의미로 이걸 가져왔어!
이건...!
에루 씨의 브로마이드!
만나면 이걸 건네주려고~
히메 씨는 정말 상냥하시네요~
뭐지, 시끄러운걸?
너희들은...!
아, 있다 있다!
안녕안녕, 기억하고 있어?
케린 슬레이어인 히메히나라구~
기억하고 자시고
너희들이 나와 에루 씨의
사랑을 방해했잖아!
사랑?
이거나 먹어라!
잠깐, 잠깐, 잠깐!
이야기 좀 들어봐...!
시끄러워!
크, 큰일이야...!
탄이 떨어지면 눈사태가 일어나고
곰이 불쌍해...
에잇, 고대 마법!
미사일 빗나가~기
뭣이!
내 미사일이...!
어라?
뭔가에 부딪혔는데
새에 맞은 건가?
으아아, 미안~!
새 님...
잘도 내 미사일을...!
케블린~!
으아, 케블린이 잔뜩 있어!
잠깐잠깐, 한 마리가
'케밥'이라고 했는데?
쟤가 말야
엇, 먹고 싶어
먹고 싶어
그보다 이거 위험한데
작별이다, 꼬맹이들아!
달려들어!
기다리세요!!
누구야?!
[들어 주세요, 시스터!]
제 이야기를
들어 주시겠습니까, 수녀님
왜 그러시나요, 말 씨
- 들어 줘, 시스터!
- 사실은 말이죠
들어 드릴게요
나, 휴일에 화장하는 게 귀찮고
아침형 인간도 아니어서
나도 모르게 그만
쌩얼로 나가게 돼
아는 사람이랑 마주치게 되면
부끄럽지만
귀찮다는 생각이 우선해서...
그렇기도 하죠
확실하게 하는 편이
나을지도 모르겠네요
그렇지~?
어떻게 하면 좋을까
프로레슬러의 복면을
뒤집어 쓰는 건 어떤가요?
어?
프로레슬러의 복면?!
레슬러가 쓴 복면처럼
프라이빗한 느낌을 주면
아는 사람에게
들킬 염려도 없어요!
그래도...
불심 검문 당할 것 같은데...
그렇게 된다면
말의 가면을
쓰는 건 어떤가요?
이 마을에서는 말이 돌아다니는 것이
드문 광경도 아니니까요
그렇구나!
확실히 최근에 봤었던 것 같아
해 볼래!
V의 가호가 있기를...
여름철에는 산소 결핍에 주의해!
[들어 주세요 시스터!]
버츄얼 씨는 보고 있어
우비바~~!!!
자, 여기에 사연이 도착했습니다!
펜 네임 이터널 블리자드 씨!
- 감사합니다~!
캐치프레이즈 같은 거
멋있다고 생각하지 않으시나요?
그렇죠~!
여러분이 자신에게
캐치프레이즈를 붙인다면
어떤 것이 될지
생각해 주세요!
- 라고 합니다~
- 캐치프레이즈 말이지~
아카리 쨩이 입은 옷
그 밑에 입은 옷에 대해서
캐치프레이즈에 넣고 싶어
아, 이 V로 생긴 거 말이죠?
자자, 일단 나 생각해 온 거 있어!
- 아, 정말?
제 캐치프레이즈는...
걸어 다니는 무료안내소!
(* 유흥 업소 안내소)
대박ㅋㅋㅋ
[이렇게 20분 가까이 이야기했기 때문에
캐치프레이즈만 소개하겠습니다]
음 그럼, 아카리는 워킹 PK로 할게
[PK: 팬티 낌]
- 좋네
- PKㅋㅋㅋ
블러디 미백 돌핀치
돌핀치ㅋㅋㅋ
껄껄경단 119
- 119번
- 멋있어~
배꼽 비너스 오타쿠
잡초에 미친 쓰레기 지네 JK
억센 털 핑크 깡패
리듬은 좋네
그러면 마지막으로
외치며 끝내 볼까요?
이상, 저희들은!
워킹 PK,
미라이 아카리와
블러디 미백 돌핀치,
전뇌소녀 시로와
껄껄경단 119,
타나카 히메와
배꼽 비너스 오타쿠,
스즈키 히나와
잡초에 미친 쓰레기 지네 JK,
츠키노 미토와
억센 털 핑크 깡패,
네코미야 히나타였습니다~!
이상으로 이번 주는 여기까지!
이상, 다음 주도!
버츄얼 씨는 보고 있어
안녕하세요, 여러분!
츠키요 소라입니다
근육통은 청춘의 맛
박하는 첫사랑의 향기
따스한 카페인이 있는 곳으로
발걸음을 옮겨
약간 씁쓸한 기억을 남긴 저녁 무렵
그 어느 것도 씁쓸 달콤한
메모리얼 이벤트
요즘 들어서는 버츄얼 리얼리티한
그 공간이야말로
할아버지가 되어도 빛바래지 않는
제 영원한 유스풀 데이즈
응? 뭐라고 하는지
잘 모르겠다고?
아, 나도 잘 몰라
그래도 이건 말해야 한다니까
마지막으로 하나만
다음 화, "윤회하는 할머니의 영혼"
다음 주도 버츄얼 씨는 보고 있어
subtitle by kojandy