오늘부터 이 도입 코너에 참가하게 되었지~
네네네네
참가료 5000엔 되겠습니다
반대로 내가 내는거냐!
이 말 녀석이!
네네~
자~ 여러분!
집~합~
- 네에~
응?
저기?
히나타?
왜 그래~? 아카리 쨩
오늘 내내 뒹굴고 있어
히나타 씨, 제대로 일어나셔야죠
졸려~
아, 그냥 자네...
어떻게 할래?
귀엽긴 하지만...
히나타 쨩!
적이야! 노려지고 있어!
응? 적??
시로 쨩, 나이스!
서둘러 서둘러
이제 시간이 됐어
여러분 빨리 모이세요
좋았어, 그럼 시작한다?
하나~ 둘!
버츄얼 씨는 보고 있어!
버츄얼 씨는 보고 있어
subtitle by kojandy
버츄얼 씨는 보고 있어!
이야~ 지난주는 죽는 줄 알았어포요
정말로~
거인화의 힘은
게임부의 비밀 병기로 간직해 두자
일순간이지만
죽음의 공포를 선사하는 부장
역시...
정말~ 모두들 그렇게 칭찬하지 마
카에데 쨩, 칭찬하는 거 아니니까
그런 것보다 부장
이번 주는 제가 작전을 생각해 왔습니다
말해봐
이름하야
超급 그림자 분신술!
어딘가의 닌자가 화낼 것 같아, 하루 군
(* 나루토)
료!
내가 드디어 전설의 비약을 개발한 것이다
이걸 마시면 무려
분신하는 것이 가능하다고
대단해! 그걸로 전력을 올리는 거지?
그 말 대로야
여차하면 거인이 된 부장의
분신을 대량으로 만들면
함락시키지 못하는 별 같은 건 없어!
응~? 이런 약으로?
바보핑크!
너, 무슨 짓을 하는 거야!
하루카스
이거 맛이 이상해
왠지 몸이 뜨거워...
미리아 쨩, 괜찮아?
미리아야~
뭣이?!
미리아 쨩의 귀여움은 세계 제일~!
와아~ 미리아 쨩이 잔뜩!
귀여워~
미리아, 超급 그림자 분신술!
미리아 쨩 투성이야...
- 미리아야~
잠깐, 하루 군
이거 어떻게 할 거야?
윽, 바보핑크
방해라고!
와아~ 왠지 삐삐랑 푸크린한테 둘러싸인 것 같아!
(* 포켓몬)
부장, 그런 소리 하고 있을 때가 아니라구요!
- 미리아야~
바보핑크
나쁘게 생각하지 말라고!
료, 부장!
마스크를 써!
이 핑크 군단을
우주 쓰레기로 만들어 주겠어!
- 미리아야~
- 싫어!
살았다...
그래도 미리아 쨩이...
으아아, 미리아 쨩 귀여워!
미리아 쨩!
그 사람은 오리지널 바보핑크!
기적적으로 우주선에 남아 있었던 것인가!
난 아마 3번이라고 생각하는데
- 아
- 응?
게임부
우주 통일의 꿈은
계속 계속 이어진다!
버츄얼 그랜드 마더!
일진월보
라는 말이 있죠
날마다 달마다
끊이지 않고
착실히 진보한다는
의미입니다
인류의 과학은
오랜 세월에 걸쳐
조금씩 진화해 왔습니다
여러분은
스마트폰이 없는 생활을 상상할 수 있나요?
예전에는 지금과 같이
밖에서 틈틈이 연락을
할 수 없었던 시대였습니다
이의 어떤 점이 힘들었냐 하면
만나기로 했을 때
정확한 시각과 장소를
전해놓지 않으면
합류할 수가 없죠
예전에는 상대가 보이지 않으면
집에 전화를 해
가족에게 전해 놓습니다
그러면 상대방도 동일하게
"사치한테서 연락 왔어?"
라면서 확인 전화를 하곤 했죠
지금 생각해 보면
정말이지
귀찮겠죠, 그렇죠?
아, 잠시만요
아, 여보세요~?
미카와 켄 쨩?
미안
개가 조금 시끄럽네
아 이번에
재밌었지~?
버츄얼 씨는 보고 있어
이미 글렀다고 생각했었어요
살아있어서 정말 다행이다
- 다행이지
배고파~
어라? 히나타 쨩
아침 안 먹었어?
아침?
아, 그러고 보니까 안 먹었네
그래도 정말로
건강을 위해서도
아침은 먹는 게 좋다구~?
응, 그래도 아침엔 바빠서
먹기 힘들지?
으~ 점심 때까지 못 기다려~
못 참아~
깜짝이야~
방금 흔들린 거 뭐야?
저기...
모두들
왠지 춥지 않아?
그러고 보니
갑자기 추워졌네
서...설마
모두들
여기는...
북극?!
왜 북극에 있는 거야?
모...모두들! 저거!
북풍 씨야
북풍...
바람 추워...
아니 차가워!
추워~
창문 닫아~!
닫고 싶은데
이미 창문이 없어
이...입이 어...얼어서
말을 잘 못하겠어
이대로라면 얼어 죽어...!
아...! 마...맞다!
추위를 잊기 위해서라도
일단 밥을 먹자!
이런 때에 무슨 소리를 하시는 건가요?!
봐봐, 배가 부르면
체력이 올라가잖아?
생각해 보시길 바랍니다
배가 부른 자신을...!
그렇구나
뇌가 착각을 하게 만드는 건가!
좋았어, 모두들
자신이 좋아하는 것을 먹는 모습을
상상해 보자!
- 응응
아...아...아이스크림! 아이스크림!
차갑잖아!
전뇌 빙수!
뜨거운 걸로!
정말~
그건 그냥 물!
뭔가 이렇게
뜨거워 져라~!
뜨거운 오뎅!
그 세 명인 개그맨 그룹 밖에 안 떠오르거든!
(* ダチョウ倶楽部)
이야~
가 아니고!
좀 더 따뜻해지는 거 없어?
아! 있어!
라...
라?
아!
라멘?
아카리 쨩 라멘이지~?
아카리 쨩?
라멘이 아닌 거야?
에이, 정답이지?
왜 아무 말도 안 하는 거야?
아카리의 영압이 사라졌어?
(* 블리치)
모두 얼어 있어!
나를 두고 가지 마!
모두가 없는 세상 따윈
전혀 즐겁지 않아!
바보야~
[계속]
버츄얼 씨는 보고 있어!
제대로 해 보겠습니다
봐주시라구~
저기, 고리 쨩
아오이 최근에 요가 시작했어~
좋네요~
고리 쨩도 해 보지 않을래?
일단은 코로 숨쉬어 봐
습~하~
자!
습~
하~~
맞아 맞아 그런 느낌
습~
하~~
요가
어라? 고리 쨩?
고리 쨩, 어느 틈에!
요가
어? 또 다시...!
대단해...
고리 쨩 텔레포트 할 수 있는 거야?
요가
소닉 가루가루
네~
네~~
네~~~
[후지 아오이 공원]
후지~
아오이
[후지 아오이 공원]
네에~
큰일이다~ 큰일이야!
큰일이야! 아카리 쨩
아카리 쨩
큰일이야
이얍~!
아, 어쩐 일이야! 히메!
미라이 씨
큰일이라니까요!
뭣이, 뭣이!
펜 네임 미호 쨩이
고민하고 있다고!
봐봐, 이거!
읽어 줘
아, 네!
음~
"미라이 씨, 안녕하세요"
- 안녕하세요~
- 안녕하세요
"친한 친구랑 똑같은 사람을 좋아해요"
"얼마 전 하굣길에서 이야기하다가"
"갑자기 친구가 고백했어요"
"깜짝 놀라서"
"같은 사람을 좋아한다고 말은 못 한 채"
"어쩌다 응원하는 듯한 말을 해버렸어요"
"저는 어찌하면 좋나요?"
[고민: 친구와 좋아하는 사람이 같다]
말도 안 돼!
고생이 만만치 않겠네
뭐, 그렇지
미호 쨩은
일단 응원하는 듯한 말을
해버렸지만
좋아하는 사람을 포기하지는
않는 것 같네
아, 그러게
그런가~
어, 어라?
잠깐
미라이 씨?
미라이 씨??
미라이 씨~!
어둠: 그러니까 말야
일단 좋아하는 남자애한테 확 안겨버려
빛: 잠깐만!
어찌 됐든
그런 방향으로 몰고 가려는 건
멈춰 주세요~!
피이~
그게 쉽잖아
역시
친구랑 일단 대화를
나누어 보아야 하지 않겠어?
제대로, 솔직하게...
시끄럽네, 정말~
나머지는 아카리한테 맡길게
그럼 이만~
아! 잠시만 기다려 주세요~!
아카리!
화이팅!
저기~?
저기요?
미라이 씨~~?
미안
너무 깊게 생각했어
좋은 아침입니다
펜 네임 미호 쨩
아카리의 결론은 말이죠
오는 것인가?
결 to the 론이!
일단은!
체육 수업 중에
친구의
핸드폰을 뺏습니다~!
응? 핸드폰을 뺏는다고?
맞아!
친구의 핸드폰으로 좋아하는 남자한테
톡을 보냅니다!
뭐...뭐라고?
동전이 계속 흔들거리기만 하는
이모티콘을 보냅니다!
설마...
당신은
점점 미호 쨩을 좋아하게 됩니다
라는 소리가 나는 이모티콘을 보냅니다~!
디지털 최면술이다!
3~
2~~
1~~~
[미안, 미호가 좋아]
자! 이걸로 끝입니다~
와! 대단해~
그래도
소리가 나는 이모티콘이라는 건
공식 이모티콘인 거잖아
그러니까 미호 쨩은
공식 이모티콘 스토어에 신청해서
승인을 받아야 한다는 거네!
미호 쨩, 힘 내(신청)!
자, 그럼 히메
바로 카카오에 좀 다녀올게
오~! 잘 부탁해 잘 부탁해
다음에 봐~
[큰일이야!
아카리 쨩]
[히나타 쨩은
등교 중]
아이템은 어디 있냐!
아이템을 줍자!
큰일인 걸
게임도 중반에 접어들고 있는데
내가 가지고 있는 건
4배율
여기서 종반까지 살아 남으려면
역시 8배율을 주워야겠지
8배율이 있을 것 같은 데는
큰 맨션
아니면 밀베
아니면 병원
하지만!
자기장 내를 생각해 보면
좋았어!
병원이다!
8배율을 구하러~
출~발!
주워야 해!
아~
안 되겠어~
현실에서 이렇게 움직이는 건
힘드네~
학교나 가자
[히나타 쨩은
등교 중]
안녕~
버츄얼 씨는 보고 있어!
[지식 골목]
즌도코 즌도코~
즌도코 즌도코~~
아! 미라이 아카리 쨩!
어서 오세요~
정말 못 해먹겠네!
주인장!
후지산 지식 한 꼬치 줍쇼!
넵! 얼마든지~
[지식
GO!]
아, "후지산"
여러분~ 후지산의 높이 답할 수 있나요?
3776 m 죠?
물론 공식적으로는 그렇게 되어 있지만
실제로는 다르답니다
120년보다 전의 공식 기록으로는
3778 m 였지만
조사를 할 때마다
3776 m
3775 m
3774.9 m 로
조금씩이지만 점점 낮아지고 있습니다
툭 까놓고 이야기하면 실제 높이는 잘 모른다는 것이
현실이라고 합니다
그런 "후지산"
등산을 하는 중에 있는
자판기의 페트 음료
9부 능선이라면 500엔 정도 합니다
에~?
아, 역시
시로 쨩의 지식은
도움이 되는구나~
[모두의
버츄얼 씨]
버츄얼 고스트인 아케우라 우루입니다
나는 언제나 여기에 있으니까
만나러 와 준다면 기쁠 것 같아
그럼!
바이바이~
[모두의
버츄얼 씨]
[위원장,
3시입니다.]
불을 붙이기 전에 빨리 가야 해요!
카에데 쨩!
태워야 마땅할 엘프의 숲은 어디냐~!
카에데 쨩, 여기엔 없어요
불 붙이지 말아 주세요!
아 뭐야~
하마터면 방화 사건이 될 뻔 했네~
안 늦어서 다행이다
오늘은 카에데 쨩과
궁극의 양자택일 위원회를 시작하겠습니다
오늘의 의제는 이것!
손에 넣는다면 어느 쪽?
A: 실패한 일을 다시 할 수 있는 리셋 버튼
B: 실패를 우스갯소리로 할 수 있는
스트리머를 위한 정신
A 너무 센 거 아님?
그런가요?
응? 세지, 다시 할 수 있는 거잖아
음, 그럼 리셋 버튼이 있었다면
지금까지 어떤 때에 누르고 싶었을까?
있잖아
새똥 맞은 걸
모른 채로 학교에 갔을 때
응? 어디 떨어졌었는데
어깨
어깨?
맞아
교복이 검어서 눈에 잘 띄긴 하겠네...
맞아 완전 냄새난다고 생각해서
와~ 최악이네
그래도 미토 쨩은
머리가 검으니까
맞으면 금방 알겠네
머리에?
- 맞으면?
- 응
그러면 카에데 쨩은 하야니까
맞아도 전혀 눈에 안 띄니까
지금 막 칠해도 괜찮지 않나요
안 돼~
막 칠해진 상태로
무대 서도 괜찮지 않나요
그거 정지 먹을 지도 몰라
미토 쨩은 어느 때 누르고 싶었어?
저는
뭔가 청초한 학급위원장이라는
느낌으로 진행했는데
왠지 청초 외의 것이라면
뭐든 가능한 여자
라는 식으로 말하는 걸
들은 적이 있어서
그러니까 니지산지
처음 할 때로 돌아와서
뭔가 좀 더
치부를 드러내지 않기 위해서
감수를 해 가면서 하고 싶어요
아~
응? 어떻게 생각해?
음~ 못 돌아갈 걸?
아니, 왜죠?
이제 3시라서
네!
정답은 B
실패를 우스갯소리로 할 수 있는
스트리머를 위한 정신이었습니다!
응? 잠깐만!
난 A가 더 좋은데...
안 돼! 버튜버라면
뼈를 깎는 노력 후에야
좋아요가 기다리고 있다고!
[위원장,
3시입니다.]
[유니티 쨩은 뒹굴거리고 싶어]
유니티 쨩~
[25초 자기소개 챌린지]
바...반갑습니다~
저는 오오토리 코하쿠, 17살!
모두들에게는 유니티 쨩이라고 불리고 있어~
왜냐구?
음... 왜 그랬었지...
하하하
아, 맞아 맞아
나 카레 고로케 완전 좋아해
오히려 지금 여기에 없는 건 왜일까
[카레 고로케 준비했습니다.]
우와
정말로?
고마워~
카레 고로케 최고!
이 카레 맛하고 바삭바삭한 거랑
따끈따끈한 느낌이...!
자~ 컷!
응? 벌써 끝?
버츄얼 씨는 보고 있어
[모두의
버츄얼 씨]
케린 슬레이어
저기... 히메
정말로 이런 동굴에 다크 엘프가 있는 거야?
마을 사람 A의 이야기에 따르면
이 동굴에서 나오는 걸 봤대
마을 사람 B한테는 물어 봤어?
B는 벽에 대고 계속 걷고 있어서
그냥 내버려 뒀어
이렇게 마을에 가까운 곳에 있으면
마을 사람들이 위험하니까 말야
우리들이 어떻게 해야 해
히메, 기다려 봐!
있다!
케블린이다!
바보야, 들켰잖아!
아차, 저질러 버렸네
이거 위험한데?
닌노모노~
히나 쨩, 대단하네!
그거 어떻게 한 거야?
뭔가 '포잇'하는 느낌으로 나왔는데?!
저기 한 마리 더 있다
음... 좋아
닌!
닌! 닌!
아~ 되게 못하잖아!
으앙~ 케블린이~
이거 놔~
히메의 팬티를 빼앗으려 하지 마!
너희들 뭐 하는 거야!
이...이 목소리는?!
케린!
너희들
우리 케블린한테 뭘 하는 거야?
우리들은 케린 슬레이어!
너를 토벌하러 왔다!
좋다...
다 날려 주겠어!!!
위...위험해!
특대의 조율 대마법!
부치토바야!
이곳에 발을 들여서는 안 됐어
이 군마의 땅에
히나, 물러서!
히메, 안 돼!
이젠 이대로
끝나도 돼
그러니까...
있는 한 전부!
히나, 가자!
하오켄!
부치토베~~~
기다리세요!
- 누구야?
[들어주세요
시스터!]
이번 주야말로 들어주세요, 수녀님!
왜 그러시나요, 말 씨
저, 고백해야만 하는...
들어줘, 시스터!
들어 드릴게요
서예에서 고쳐 쓴 작품이
입상해 버렸어
죄악감이 장난 아니야!
어떻게 하지?
불행한 사람이 나오지 않게 하기 위해서는
이대로 조용히 있는 것이 낫습니다
응? 조용히 있어도 되는 거야?
만약에 솔직히 말해 버리면
선생님이나 다른 학생들도
미묘한 분위기가 되겠죠?
확실히...
그렇다면 나중에
실력을 뽐내야 할 때를 대비해서
글자 연습에 전념하는 것이 중요합니다
역시 시스터!
바로 돌아가서 연습해야지~
V의 가호가 있기를...
자자자잠깐 수녀님~
[들어주세요
시스터!]
버츄얼 씨는 보고 있어에루에루~
자, 여기에 사연이 도착해 있습니다
펜 네임 로바스케 씨
- 감사합니다
언제나 여러분들의 영상을 보고
치유받고 있습니다
여기서 여러분께 질문이 있습니다
여러분은 평소에
무엇에게 치유받고 있나요?
알려주세요
라고 왔습니다!
뭐에 치유받고 있어? 모두들
아카리는
"월리를 찾아라"
짜증 안 나?
자기 전에 월리 찾고 나면 자
생각이 없어지는 느낌 알 것 같아
못 찾으면
히메 아마 꿈에 나올 거야
다른 사람은?
저는 혼자 노래방 가는 걸
최근 자주 하네요
- 괜찮네
스트레스 발산이네!
맞아요
사람들이랑 가면 저 부끄러워서
서서 부를 수가 없다구요
앉아서 부르게 돼요
별로 다른 거 없지 않아?
응? 안 그래요
서서 부르는 거 안 민망하시나요?
알 것 같아, 완전 알 것 같아
응~? 미칠 듯이 춤추는데
음 그러면
점원이 들어올 때는 계속 불러?
슥하고 앉아요 전
점원을 향해서 마이크 돌려 버려
아니! 이상하다고!
"헤이! 같이 어때?" 느낌으로
저는 그 처음에 드링크를 주문했을 때
올 때까지 안 불러요
민망하니까
마이크 커버 씌우려고 들고 있는다든지
아 완전 알 것 같아
비닐ㅋㅋㅋ
그리고 그 로그인 하는 리모컨에
무슨 이야기하고 있었지?
뭐였지? 아, 치유 치유
노래방 공감 이야기가 아니라구요
시로는 있잖아
날을 갈아
시로는 요리하는 걸 좋아해서
그 뭐랄까
날을 갈면
왠지 엄청 진정돼
너무 무서운데
진짜야 한번 해 봐
여러분은 그런 거 없나요?
히나타는?
아~ 그래도 확실히 뭔가
시로 쨩처럼은 아닌데
소리라든지
생활 소음이라든지
아니면 전쟁터의 소리려나~
역시 총 같은 게 '탕'하는
그 총성이 울려 퍼지는 느낌?
생활 소음이네
생활 소음ㅋㅋㅋ
어디에 있는 거야!
아, 잠깐만 기다려 봐
히나 쨩, 히나 쨩
응!
히나의 치유 방법
- 얼버무리는 거야? ㅋㅋㅋ
뭘까?
동물을 쓰다듬는다든가?
아~ 귀여워~
맞아, 동물 따뜻하지
치유되지
사람의 살결이 그리워
"고양이 살결이 그리워"라고 되는 그거잖아
고양이 살결
"고양이가 아니라구!"라고 말 안 하냐!
고양이가 아니라구~!
감사합니다!
치유되는 거!
베스트 탑 오브 치유로 결정 된 것은!
두구두구두구두구
동물로 치유 받는 것으로 결정되었습니다~!
일본어 틀렸네
역시 동물한테는
거역할 수가 없지
부드럽고 귀여우니까 말야
응? 응? 월리는 아냐? 월리
월리는 말야ㅋㅋㅋㅋ
꽤 특이하지
응? 월리도 동물이라구?
뭐? 그런거야?!
뭔 동물인데?
호모 사피엔스 아닌가요?
죄수일 줄 알았는데
네! 그럼 이제 이번 주는 여기까지로 하겠습니다
이상! 다음 주도~
버츄얼 씨는 보고 있어!
너희들 잘 지내니?
버튜버인 후쿠야 마스터입니다
혼자 적적해서 잠이 오지 않는 밤
여러분은 어떻게 지내고 계신가요
잠이 오지 않을 때에는
양을 세는 것이 가장 좋다구요
양이 한 마리...
양이 두 마리...
양이 세 마리...
양이 네 마리...
어떠신가요?
졸리기 시작했죠?
하지만 아직 자면 안 돼요!
다음 화 "리얼충 폭발, 고릴라 폭주"
다음 주도 버츄얼 씨는 보고 있어
subtitle by kojandy