여기는 버츄얼 타운
나는 말
사람 형태의 말
아니 말 형태의 사람이다
아무튼 잘 떠드는 말
이 버츄얼 세계에는
그런 특수한 애들이 많이 있다
예를 들어서
잘 떠드는 땅콩이나
미소녀 흉내를 내는 아저씨나
곧잘 미사일을 쏴버리는 애
할머니
고릴라
너구리 닌자에
헬로**나
목을 맨 **
이런 이 정도로 해두지 않으면
슬슬 여러 군데에서 혼날 것 같
다★
그리고 지금
눈 앞을 달리고 있는 것은 미라이 아카리
후배에게 곧잘 성희롱을 하는
밝고 명랑한 섹시한 누나
우와아아
사춘기 예이!
이 아이는 전뇌소녀 시로
크레이지 사이코패스 전투용 AI 시로 돌고래 등이 아니고
대단히 귀엽고 청초한 아이돌이다
새로운 것을 발견했어요!!!
이 이상한 걸음걸이를 하고 있는 사람이
히메히나의 빨간 쪽인 타나카 히메
말이 끊이질 않고 툭하면 웃는 여자아이
바보 같은 게 걸음 흉내~
그를 쫒아 오는 사람이
조금 야한 배꼽이 보이는 룩의
히메히나의 파란 쪽인
스즈키 히나
히메! 팬티 보이고 있어
가려! 검열된다?
지금 넘어진 사람이 힘이 없는 보쿠소녀
네코미야 히나타
건 액션의 실력은 초일류
하지만 탱크톱은 느른느른
아파...
게임이 나를 기다리고 있어...!
마지막으로 검은 긴머리의 위원장
츠키노 미토
버츄얼 타운의 모든 사람 위에 서려고 하지만
아쉽게도 개허접
여러분, 달리면 안 돼요
저처럼 청초하게 안짱다리로 걸어야죠
이렇게요, 이렇게!
오늘도 버츄얼 세계는 즐거울 것 같네요!
네~!
자~ 모두들!
모여!
[광립 버츄얼 학생 기숙사]
회, 의
회의 할게
뭐? 회의?
뭐하는 거야? 판치라 묘기?
아니거든! 타나카!
알겠다! 그거려나?
아카리의 번뇌를 모두와 공유하는 회의려나?
그거 좋네!
- 그거 좋은거야?
확실히 저는 이 V의 세계에서는
청초 오브 청초로서 모두들에게
압도적인 청초의 칭찬을 받고 있지만
아카리 씨와 같은 번뇌의 결정체와 맞닿는 것으로
새로운 경지에 도달할 수 있는 것이라면
베드씬 한둘 정도는 괜찮습니다
확실히 저도 이 V의 세계에서는
코마네치 오브 코마네치로서 모두들에게
(* 코마네치: 일본 개그맨 비트 타케시의 개그)
압도적인 코마네치의 칭찬을 받고 있지만
아카리 씨와 같은 번뇌의 결정체와 섞이는 것 정도는...
확실히 저도 이 V의 세계에서는
퀸 오브 킬러로서 여러분들께 압도적 킬러의 칭찬을
헤이! 이제 됐어!
다들 알겠으니까 진정하자?
사실은
중대한 발표가 있습니다!
무려 이번에 우리들...
아! 애니화 얘기?
아 그거 말야?
아카리 렉이 너무 심하잖아~
봐봐 이미 찍히고 있다고
저 쯤에 카메라 있잖아
여러분 보고 있나요?
슬슬 시간 된 거 아니야?
와! 벌써 이런 시간이야!
모두들 모여 모여
자 이제 시작한다?
하나~ 둘!
버츄얼 씨는 보고 있어!
버츄얼 씨는 보고 있어
subtitle by kojandy
버....버버...버버버
버츄얼 씨는
보고 있어!
세상은 이제
버츄얼 세계의 우주전쟁시대
여러 V의 국가를 함락하고
우주 통일을 이루는 것은
이 게임부다!
시끄러워 하루카스
우주 쓰레기로 만들어 버린다?
나한테 킬 당하고 싶은 거야? 바보핑크
자자 둘 다 싸우지 말고!
부장님, 정말로 하루 군이 이야기 한 대로
우주 통일을 노리는 건가요?
맞아!
우리들은 무수한 V의 나라에서
레이팅을 올려 1위가 되어야 해!
레이팅 제도가 있었구나!
카에데 쨩, 미리아 작전 생각해 봤어포요
응? 어떤거야? 말해봐
이름하야, 거인 게임부 우주 통일 작전!
우리들이 거인이 되어 적을 압도한다는
물리 작전이지?
뭘 좀 아네 바보핑크
힘이야말로 전부
힘이 있다면 적보다 뒤떨어 질 일은 없어!
어떻게 거인이 되는거야?
그게 저번에 발견한 건데
이 우주 공간에서
자신의 손가락을 깨물면
거인이 될 수 있다구!
뭐라고? 그런 간단한 방법이...
그럼 바로
Congratulations!
오, 정말로 커졌어
나도 할래!
Congratulations!
나도 커질 수 있을까?
커졌다!
모두들 대단해!
그럼 나도!
축하드립니다
응 맞아 이런 느낌이었어
모두들 잘 된 것 같네
이 사이즈로 적국을 침략하자!
이용해 주셔서 감사합니다
몸이 뭔가...!
어라? 왜 모두들 작아진 거야?
배신한 거야?
이상하네, 왠지 피와 관련이 있을 것 같아
카에데 쨩은 타고 태어난 거 아니야?
나만 혼자 내버려 두고 모두들 너무하잖아!
카에데 쨩~!
축하드립니다
미리아 쨩!
바보 핑크...!
나 혼자 이 상태인 건 싫어!
되돌아 가고 싶어!
잠깐만 부장~!
축하드립니다
말도 안 돼!
겨우 두 번 치는 걸로 궤멸이라고?
부...부장 진정해 주세요
모두들 사라져 버렸어
하루토 군도 같이... 응?
멈, 멈춰 주세요!
오지 마!
새해 복 많이 받으세요
하루도 사라져 버렸어...
게임부, 우주 통일의 길은 아직 계속된다!
버츄얼 그랜드 마더!
유언비어
라는 말이 있습니다
이 말은
세상에 퍼진
확증이 없는 소문이라는 의미입니다
1973년의
화장지 소동
오일 쇼크를 계기로
정부에서 종이 절약이 발표되었습니다
그러자 국민은
종이가 없어진다고 생각하여
무려
화장지 사재기 소동이 발생했습니다
그 당시의 저는
음... 정확히...
20살 정도였으려나?
백화점의 화장실이나
공중화장실에 가면
화장지가 없곤 했습니다
화장실에 휴지가 없으면
충격적이었겠죠
공중화장실에 들어가서
휴지가 있을지 없을지는
신만이 알고 있다
(* 신과 종이의 발음이 동일함)
라면서
신, 만이...
뭐야!
언제까지고 버츄얼 씨가
보고 있진 않으니까 말야...!
[이 코너는
렛츠 고~! 교실]
아아...
빨리 봄 방학 안 오나...
겨울 방학 끝난 지
얼마 안 됐잖아
성질도 급하시네
응응, 그래도 방학이 끝나면
무심코 다음 방학이
언제인지 생각하게 되지
맞아 맞아
분명 충분히 쉬었을 텐데
금방 다음 언제 쉬는지
생각하게 되지
방학이면 자신도 모르게
뒹굴거리고 말야
히나타 쨩은 맨날 뒹굴거리잖아
아냐 히나 쨩
게임 이미지 트레이닝
하고 있는거 뿐야
저는 겨울 방학 중에도
평소와 같이 착실한 생활을 하고 있어서
별로 변화 없어요
청초한 생활?
맞아요!
아~ 청초한 소리~
대단해! 오히려 야해!
그런가요...?
평범하다고 생각하는 걸요
뭐야? 방금 흔들린 거
게다가
뭔가 뜨거워!
헐 밖에 봐봐
설마 화산 아니야?
뜨거워...
나 뜨거운 거 싫어
못 참아...
왜 교실 밖이 화산인 거야?
이렇게 뜨거우면 죽을지도 몰라
빨리 어딘가로 피난해야 돼
어디로 피난해야 돼?
밖은 용암 천지라구?
밖에 나가면 죽고 말거야...!
아... 어떡하지...?
위원장...?
상황 파악 되고 있는거지?
이 정도로 뭘요
평소의 생활과 변함없다구요?
아니아니아니, 평소의 생활은 무슨
화산이라구?
화산 정도로 뭘 그러시나요
영화 보면 화산 정도는 나온다구요
뜨거워... 죽을지도 몰라...
사우나라고 생각하면 평범해요
화산 분화했다...!
화산이니까 분화는 하죠
정말 여러분 호들갑은
여길 평소의 교실이라고 생각해 보세요
OK... 평소의 교실인 것처럼...
안녕~
반가워~
- 반가워~
오늘 하루도
힘차게 가봅시~
힘차게 가봅시다!
라니 무리!!!
너무 뜨거워서 죽겠어!!!
그런 것도 못하시나요, 아카리 씨
저기... 저기!
저 마그마
이쪽으로 떨어지고 있는거 아냐?
그렇네요 시로 씨
화산 폭발해서
마그마가 뿜어져 나왔으니
당연히 떨어지죠
뜨겁뜨겁게 해주겠어~!
위험해...!
이대로라면 맞겠어!
킬 당하겠어~!
시끄러워요!
화산 폭발하고
마그마 뿜어져 나와서
이쪽으로 떨어지면
보통은 죽는다구요! 당연하죠!
라니 어라...?
보통은 죽는다고...?
아...안 되잖아!
싫어~!
지금 간다-!
[계속]
할머니는 보고 있어
헛둘헛둘헛둘
- 자~자~자~
- 헛둘헛둘
고리 쨩~
오늘은 경쾌하네
뭔가 좋은 일 있었어?
복권이 당첨됐다든가?
음, 그럼 산 물건 합계가 777엔이었어?
음...
알았다!
조금 살 빠진 거 아냐?
몸 가벼운 것 같고 말야
어제 바나나 걸렀어요
다이어트 중이라...
고리 쨩 여자력 너무 높아~~
후지
아오이
큰일이야 큰일!
큰일이야! 아카리 쨩
아카리 쨩 큰일이야!
이얍~
어쩐 일이야? 히메
미라이 씨
큰일이라니까!
뭔데 뭔데
펜 네임 타케루 군이
고민하고 있다구!
봐봐 이거 읽어줘봐봐
"아카리 씨 안녕하세요"
안녕하세요
"이전에 친구와 약속을 했었는데..."
"늦잠을 자 한 시간 지각을 해 버려
화나게 하고 말았습니다"
"그 이후 제 말을 들어주질 않아요"
"저는 어떻게 하면 좋을까요?"
미남!
아니 진짜
늦잠은 말야
세상에서 많이 일어나고 있는
일이라고 생각해 히메는
아, 뭐 그렇지
뭔가 과자 상자 들고 가면 괜찮지 않아?
과자 상자ㅋㅋㅋ
[아카리 메모
늦잠을 잤다면 과자 상자 같은 것]
음 그래도 과자 상자를 들고 간다면
어떤 과자가 좋으려나?
응?
쌀가마니!
그런가 한 가마니 한 가마니!
한 가마니!
그치 타케루는 두 가마니 정도
아 그렇지
이렇게 들고 가서
아 그래도 그런가
그래도 타케루 군은
화해가 하고 싶은거지?
아 그런가 화해가 하고 싶은 거였구나
어떻게 하면 좋으려나...
미라이 씨?
미라이 씨~
빛: 아니아니아니
답은 하나밖에 없다구요!
이쪽이 잘못을 했으니
사과를 해야죠! 뿌우~
어둠: 하암~ 어찌 되어도 좋아
빛아 뭘 그리 진지해
시끄러워요! 조용히 하세요! 뿌우~
그냥 내버려 둬
안 돼요
내버려 둔다든가
괜한 말 하지 말아 주세요!
뿌우~
뭐랄까, 꽉 안아버리면 돼
몸을 쉽게 굴려서는 안 돼~!
나머지는 아카리에게 맡길게
아카리, 화이팅!
여보세요~?
여보세요, 미라이 씨~!
미안...!
너무 깊이 생각했었어
아...안녕하세요
펜 네임 타케루 군!
아카리의 결론은 말이죠~
헉, 오는 것인가?
결 to the 론이!
지난번의 속죄의 의미로
다시 한번 만나서
다시 한 시간 늦잠을 잔다~!
바...반대로?
그리고!
화나서 돌아가려는 친구를
뒤에서 갑자기 끌어안아
"미안... 너의 서 있는 모습이
너무나도 아름다워서
저번에도 이번에도 거기서
움직일 수 없었던 것 뿐이야~"같은?
뭔가 그거 조금 로맨틱한데
너무 대담한 거 아냐? 괜찮아?
[카부키쵸 버츄얼 거리]
그리고! 달아오른 두 사람은
거기서 ***라든가 ***를 시작해서
그대로 밤의 카부키쵸 속으로
사라지는 거야~!
ㅍ...파...파렴치 해!
그렇지~? 타나카~
그래도 이거 친구라고 쓰여 있으니까
타케루 군의 남자인 친구일 지도 모른다구?
아...!
그...그럼! 그런 걸로
다...다시 올게...!
다시 와!
잘 지내고?
다음에는 차라도 내올테니까
[큰일이야!
아카리 쨩]
[히나타 쨩은
등교 중]
곧 있으면 치킨~
곧 있으면 치킨~~
큰일났는 걸...?
게임 종반
남은 사람은 나를 포함 4명
적의 총소리를 들었을 때
1시 11시 방향에 두 명이 있는 건 확실
가운데 지역에는
환히 뚫린 밭
나머지 한 명의 위치가 파악이 안 돼
이 집에 있나?
이대로 밭에 나가면
세 방향에서 사격 당해 확실히
디
엔드
어떻게 해야 하지...!
치킨을 먹기 위해서는
어떻게 해야 하는지 생각해야 한다!
나...!
히~나타!
핫, 치킨!
왜 그래?
아...아니야
무서운 얼굴을 하고...
가...가츠동!
가츠동...
먹고 싶어서...
그...그런가!
가츠동 맛있지~
그럼 이만~
잘 가~ 응...
점심은...
가츠동이지~
[히나타 쨩은
등교 중]
버츄얼 씨는 보고 있다!
날려버리자~~!
즌도코 즌도코~
즌도코 즌도코~~
[지식 골목]
아! 츠키노 미토 쨩
어서 오세요~
아, 못 해 먹겠네!
주인장, 초콜릿 지식 하나!
네~ 알겠습니다!
[지식 GO!]
"초콜릿"
유럽인 중에 처음으로
초콜릿을 발견한 것은
콜럼버스라고 알려져 있습니다
하지만 당시의 초콜릿은
마시는 것으로 맛이 좋지 않아
콜럼버스는 흥미가 없었다고 합니다
그리고 초콜릿은
여러 효능이 있어
122세에 수명을 다 한
초콜릿을 엄청 좋아하던 여성은
일주일에 약 900 g의 초콜릿을
먹었다고 합니다
참고로 초콜릿과 껌을 같이 먹으면
코코아 버터의 유지 때문에
껌이 녹기 때문에
같이 먹지 않는 것을 추천합니다
헤에~ 그렇군요!
역시 시로 씨의 지식은 도움이 되는 구나~
[모두의
버츄얼씨는
보고 있어]
저는 미쿠리라 라라
좋아하는 음식은 생햄과 딸기
그리고 특기는 뜀틀과 노래
여러분 잘 부탁드려요
[위원장,
3시입니다.]
자, 오늘은 어떤 분이 와 계실까요
아!
켄모치 리키야 씨네요?
토우야거든!
죄송합니다 한자가 비슷해서 착각했네요
대체 무슨 생각이신가요 위원장
이런 곳에 가둬 두고
조용히 하세요 켄모치 씨
바로 본론에 들어갈게요
궁극의 양자택일 위원회를 시작하겠습니다
가능한 노력해서 정답을 골라주세요
너무 제멋대로 아닌가요...
오늘의 의제는 다음과 같습니다
방송인으로서 어떤 해프닝을 고를 것인가
A: 방송 중에 취하신 어머니가 난입
B: 방송하고 있었더니 애초에 BL 게임이었다
이거 B는 위원자의 실화 아닌가요
맞아요, 저는 그냥 타자 게임인 줄 알았는데
엄청 진흙탕인 BL 씬이 나온 적이 있어서...
이 중 더 나은 것은
그거까지 고려해서 어떤 것이라고 생각하시나요?
그...렇네요~
저는 A인 방송 중에 취한 어머니가 난입이려나요
아, 그쪽이요?
예전 니코나마 등에서
꽤 자주 보이던 광경이었죠, 이건
맞아요, 이런 일로
역으로 재밌어지는 경우도
있다고 생각해서
이걸로 화제가 된다든가 하는 경우도 있죠
그렇죠
별로 어머니가 방송 중에
난입해서 정지 먹는 일은 없죠
그렇죠, 그러니까
BL 게임 같은 경우는
위험한 게임일 때
정지 먹을 가능성이 있어서
그렇죠
뭘 하면 어머니 때문에
정지를 먹을 수 있을까요?
취하신 어머니라면
갑자기 옷을 벗으신다든지 하면 위험하죠
그거 아무도 이득을 보진 않는 상황이네요
아, 이제 3시 종이 울렸으니
정답을 발표하겠습니다
정답은 B!
"방송을 했더니 애초에 BL 게임이었다"입니다!
이거 제가 의견 낸 의미는 있는 건가요
조용히 해! 이걸로 난 떴다고
정지 먹는 게 무서워서
방송 하겠냐!!
[위원장,
3시입니다.]
버츄얼 씨는 보고 있어!
저기~
말은 보지 마!
멈추지 않아~
버츄얼 씨는
보고 있어!
안녕~
나는 오오토리 코하쿠
17살~
모두들에게는 유니티 쨩이라고 불리고 있어
아, 왜
유니티 쨩이라고
불리냐고?
아~ 오지 말라고 정말!
아! 시간 제한은
안 돼! 안 돼...
정말~
어라?
[유니티 쨩은
뒹굴거리고 싶어]
방송 나가고 있어?
케린 슬레이어
저기, 히메
정말로 이 동굴에
다크 엘프가 있는 거야?
마을 사람 A의 말에 의하면
이 동굴에서 나오는 것을 봤대
마을 사람 B한테는 물어 봤어?
B는 벽에 대고 계속 걷고 있어서
그냥 내버려 뒀어
이렇게 마을에 가까운 곳에 있으면
마을 사람들이 위험하니까 말야
맞아, 우리들이 어떻게 해야 돼
히메, 기다려!
있다!
케블린이다!
바보야, 들켰잖아!
저질러 버렸네... 이건
[제반 사정으로
정지 화면으로 보내드리고 있습니다
다음 주의 영상화를 기다려 주세요]
이거 위험한데?
[제반 사정으로
정지 화면으로 보내드리고 있습니다
다음 주의 영상화를 기다려 주세요]
[제반 사정으로
정지 화면으로 보내드리고 있습니다
다음 주의 영상화를 기다려 주세요]
닌노모노~
히나 쨩, 대단하네!
그거 어떻게 한거야?
뭔가 '포잇'하는 느낌으로 나왔는데?!
저기 한 마리 더 있다
음... 좋아
닌!
닌! 닌!
아... 되게 못하잖아!
으앙~ 케블린이...
어째서...
히메의 팬티를 빼앗으려 하지 마!
너희들 뭐 하는 거야!
이... 이 목소리는...!
다 날려 주겠어!!!
[다음주를 기대하세요!]
[모두의
버츄얼 씨는
보고 있어]
주인님의
신부인
에카키 마쿠루야
완전 강한 신 루시 파워로
주인님을
돌봐 줄까~?
장난이야~
바이바~이
[들어주세요,
시스터!]
들어주세요, 수녀님!
왜 그러시나요, 말 씨
저 고백해야만 하는...
들어줘, 시스터~
들어드릴게요
주머니에 휴지를 넣은 채로
세탁을 해 버려서
옷이 휴지 투성이가 되어 버렸어
시스터
어떻게 하면 좋을까?
그럴 때는 건조기를 돌리든가
섬유유연제를 쓴 후
다시 탈수하는 것으로
휴지가 잘 떨어지게 된답니다
그렇구나
아니면 점착 롤러로
떼는 방법도 있고
조금 특이한 방법으로는
아채망으로 문지르는 방법도 있어요
한번 시험해 보세요
네! 감사합니다!
V의 가호가 함께 하길
수녀님~
[들어주세요,
시스터!]
송구합니다
버츄얼 씨는 보고 있어
자 여기 사연이 도착해 있습니다
펜 네임 능소능대 씨
감사합니다
고마워!
여러분 안녕하세요
인터넷 상에서도 인기 많고
아름다우신 분들이지만
여섯 명 중에
가장 인기 있는 건 누구인가요?
알려주세요!
라고 왔습니다
누구라고 생각하시나요? 여러분
인기 있는 거...
말랑말랑한 메론빵이
큰 순서대로 인기 있어!
그렇다는 건 1등은?
아... 그래도
비교해 보지 않으면 모르니까
모두들 앞으로 나와봐
모두들 줄 서서
아~ 보지 마!
눈 돌려 눈 돌려
아직 여아니까 여아니까 봐줘
모두들 잘 다녀와...
그럼!
이제 정했습니다!
여섯 명 중 가장 인기 있는 사람은!
전뇌소녀 시로 님으로 결정!
뭐? 잠깐 촌탁이 작용하고 있어!
그런 거 아닌데요~
이걸로 끝인데요~
촌탁이 뭐야?
그러면 이번주는 여기까지!
라는 걸로 다음주도~
버츄얼 씨는 보고 있어~
오하피요~
인생 2회차 유녀 버츄얼 유튜버인
모치히요코입니다
여러분 한번쯤은 유녀가 되고 싶다고
생각해 보신 적 있죠?
그런 꿈을 이루어 줄 수 있는 약이~
이것!
이걸 먹으면 순식간에 유녀가 될 수 있는
마법의 약!
모두들 유녀가 된다면
해피 하겠죠?
모두들 유녀가 돼~라!
다음 화!
"전설의 비약, 아... 몸이 뜨거워"
다음주도 버츄얼 씨는 보고 있어!
subtitle by kojandy