고릴라의 학명은
"고릴라 고릴라"라는 것 같아
네네네네
그럼 버츄얼 고릴라의 학명은?
학명 같은 게 왜 필요해!
이 말 녀석아!
굉장해~
책이 엄청 많아!
아, 햄릿!
"사느냐 죽느냐 그것이 문제로다"
응? 왜 그래, 갑자기?
셰익스피어가 쓴 유명한 대사예요!
요즘에는 인터넷 용어로도 쓰이곤 하죠
아, 시로 그거 알아!
오 로미오, 당신은 어째서 로미오인가요?
그 사람이지?
맞아요!
시인, 극작가로서 굉장히 유명한 분이죠
시로엣!
그대를 오늘밤 데리고 가도 되겠습니까?
당근이죠!
여러분! 느긋하게 있을 때인가요?
지금은 오프닝 시간이에요!
뭐, 뭐라고요?!
"타이틀 콜"이
바로 코앞까지 다가왔어!
아, 네... 알고 있는데요...
나! 아니...
저도 준비는 되어 있습니다!
좋아~ 어디 그럼 가볼까 "타이틀 콜"
하나~ 둘!
- 버츄얼 씨는
보~
고~~
있~~~
어~~~~
이게 뭐야
버츄얼 씨는 보고 있어
subtitle by kojandy
버츄얼 씨는
보고 있어~
모두들, 요즘 너무 해이해졌어!
이대로는 우주 통일 같은 건 못 해!
그래서 내가
생각해 봤어!
카에데 쨩의 작전 듣고 싶어!
모든 버튜버의 행성을
멸망시키기 위해서는
잠입을 할 필요가 있어!
그래서 내가 생각해 봤지
모두들
성대모사를 마스터해서
완벽히 다른 사람인 척을 해 보자!
그렇군!
우리를 다른 사람이라고 인식하게 하여
방심하게 한 후 쓰러트린다!
역시 부장이야!
그래도 미리아는
성대모사 그렇게 잘 못해...
성대모사하면 료 군이지!
저도 그렇게 잘하는 것 같진 않지만...
미라이 아카리 쨩!
헬로~ 미라이 아카리야!
네코미야 히나타 쨩
야호~ 모두들 잘 지내?
나, 네코미야 히나타야~
타나카 히메 쨩!
하오~ 타나카 히메입니다~
피너츠 군
기반을 잘 다졌다고!
료 군, 완전 잘하잖아!
이미 료 군 하나로 적군 땅에 잠입할 수 있겠어
다른 사람들은 할 수 있는 거 없어?
하루토 군도 뭔가 할 수 있지 않아?
나...나는 그닥...
어딘가의 일방통행 씨!
(* 어마금)
무슨 일이실까? 키하라 군
존재감 없는 농구하는 사람
(* 쿠로코의 농구)
나는 그림자다
좀 하네~ 하루카스
그럼, 다음은 미리아!
입에서 사람 토하는 사람 갑니다~!
조그마한 바보핑크가 잔뜩이잖아!
뭐야 그게!
그보다 미리아 쨩
그건 성대모사 수준을 넘어
'세상에 이런 일이'에 나와야 돼!
근데 잠입할 때 쓸모가 없어!
그럼 마지막으로
잠입할 때 도움이 될 지도 모르는 걸
내가 해 볼게!
물건을 훔치는 중에 걸린
주부 해 볼게요~!
왜 그건데?!
저기, 물건 훔치려는 생각은 없었는데
깨닫고 보니 가방에 들어있더라구요
이제 좀 돌려보내 주시지 않을래요?
물건값은 제대로 낼 테니까요
그니까 훔친 게 아니라고 하잖아!
야, 부장이 과몰입하는데?
미리아 쨩도 그만 토해
부탁드려요
남편한테만은 이야기하지 말아 주세요!
[우주 통일의 길은 계속된다...]
게임부
우주 통일의 길은
[우주 통일의 길은 계속된다...]
아직 아직 계속된다!
버츄얼 그랜드 마더!
물고기에게 마음이 있으면
물에게도 마음이 있다
(* 오는 정이 있어야 가는 정이 있다)
라는 속담이 있습니다
상대가 호의를 품으면
이쪽도 호의를 품게 된다
라는 의미입니다
이번에 이야기할 것은
밸런타인 데이
화이트 데이에 대해서 입니다
밸런타인 데이가 정착한 것은
1970년대 후반
화이트 데이는
1980년대 초반입니다
사실은 날짜가 정해진 것은
조금 더 전이라고 하지만
그때는 별로 정착하지는 않았다고 합니다
요즘 들어서 세상에는
여러 가지 재미있는 형태의
초콜릿이 나와 있죠
그, 있잖아요
안경이라든가
배트
그래요 배트, 배트
이 방송을 기회로
다음엔 저도 초콜릿이 되어 보고 싶네요
등신대의 코바야시 사치코 초콜릿
이름은...
고디바바
(* 바바: 할머니)
[모두의
버츄얼 씨]
나는
고향인 우가리드 성운이
침략 당해 파괴되어
지구로 이민하러 온
아쿠하토 성인이다
버츄얼 씨는
보고 있는 것이야!
[버츄얼 라디오]
떵떵거리며 살고 있나요~?
'버츄얼 라디오' 시간입니다!
오늘도 멋진 버츄얼 송이
제보가 와 있어서 소개하도록 하겠습니다!
오늘의 곡은...
큐트하고 팝한 매지컬 넘버~!
(* 넘버: 곡목, cf. 스탠더드 넘버)
"헬로~! 헬로~!"의 외침이
정말로 중독성 있어서 신나게 되는~!
슈퍼 팝 & 섹시 버츄얼
큐티 쿨 송!
그러면 들어보도록 하겠습니다
미라이 아카리의
"미라이와 미래"
♪ 하나~ 둘! (하이!) ♪
♪ 헬로, 헬로 ♪
♪ 들리시나요! ♪
♪ 미래(미라이)에서 당신에게 닿고 있나요 ♪
♪ 가상 같은 건 뛰어넘어 외쳐 줘 ♪
♪ OH YEAH!! (oh yeah) ♪
♪ 당신과 여기서 ♪
♪ 헬로, 헬로 ♪
♪ 보이시나요! ♪
♪ 빛(아카리)이 당신을 비추고 있나요 ♪
♪ 현실을 감쌀 정도의 사랑으로 ♪
♪ OH YEAH!! (oh yeah) ♪
♪ 노래를 부르자 ♪
♪ "미라이와 미래"
곡: 미라이 아카리
나이스!
버츄얼 씨!
지금 들으신 곡은
미라이 아카리의
"미라이와 미래"였습니다
[버츄얼 라디오]
버츄얼 씨는 보고 있어
어라?
고...고리 쨩...?
거기까지 안 닿거든!
[후지 아오이 공원]
후지~
아오이
네~엡
큰일이다, 큰일이야!
큰일이야! 아카리 쨩
아카리 쨩
큰일이야!
이얍~!
왜 그래, 히메~?
아카리 씨
큰일이라니까요~!
뭐야~ 뭐야~?
펜 네임 티백 군이
고민하고 있다고
고민하고 있어!
어... 그러니까!
이거 빨리!
- 읽어 줘, 읽어 줘, 읽어 줘
- 알겠다구~ 네네네네
"아카리 씨, 안녕하세요"
- 안녕하세요
"한참 전에 친구한테 게임을 빌려줬었는데"
"3개월이 지났는데도 전혀 돌아올 기미가 안 보여요"
"이거 혹시 돌려주지 않으려는 걸까요?"
"친구가 그냥 까먹은 걸지도 모르는데"
"범죄자 취급하는 것 같아서"
"물어보지를 못하겠어요"
[고민: 빌려준 게임을 돌려주지 않음]
아~ 좀 껄끄러운 그런 거다
- 음, 확실히 그렇지~
- 껄끄러운 거
그냥 가지나
그래도 3개월이라는 게 조금 미묘하지
그렇지, 3개월이라는 게
그도 그럴게, 게임이
- 3개월이 걸릴지도 모르는 거고
- 그렇지, 그렇지
- 좀 장편인 거일 수도 있고
- 그치그치
음, 친구라서
결국 강하게 말하지 못하는 거지
그렇지, 그렇지
음~ 어쩌지~!
음~ 어렵네~
어라?
잠... 미라이 씨?
미라이 씨~!
빛: 관용적으로 기다려야죠!
다른 게임도 있잖아요
어둠: 이런 녀석은 조리돌림해 버리면 돼
빌려가서 훔쳤다는 증거를 모아서
인터넷에 뿌려!
친구라고?
정말~ 조용히 좀 하세요~
그럼 아카리, 나머지는 부탁할게
저기요~?
여보세요!
미라이 씨~?
미안~
다녀왔어!
어서와요
뭐가 뭔지 잘 모르겠어
평소 모습이네
펜 네임 티백 군!
아카리의 결론은 말이죠!
오는 것인가?
결 to the 론이!
그 친구가
게임 스트리머가 되도록 합니다~!
- 게...게임 방송?!
- 맞아
이래저래 기획을 도와서
유명 스트리머로 만듭니다
이름은
"1BRO"
에, 1BRO라니
형제도 아니잖아
뭔 사람인데?
뭔데, 뭐하는 사람인데?
그럼~ 닌자로!
닌자라니
외로운 닌자네
그리고 유명하게 만든 끝에
방송 중에 잘못해서
메신저 창이 떠버리게 하는
프로그램을 깔아 놓습니다
1년 전에 빌려간 게임을 돌려주지 않아서
몸도 마음도 상처받았어요~
같은 대화 내용 캡쳐를
방송에 나가게 해버리는 거지~
그럼, 히메
◯BRO 영상 잔뜩 보러 갔다 올게~!
(* 일본의 유튜버 2BRO)
The Last of Us라고! 타나카~!
안녕하세요 여러분 좋은 아점저예요~!
큰일이야! 아카리 쨩
[히나타 쨩은
등교 중]
이얍~!
큰일인데...
이 통학로로 떨어지면 게임 오버고
왼쪽에서 오른쪽으로 뛰어넘는다고 하면
일단 왼쪽의 돌로 된 벽에서
위의 담벽에 걸치고서
그 다음 지붕을 타고
거기서 크게 점프하면
아슬아슬하게 오른쪽 담벽에 걸칠 수 있을 것 같다
는 느낌이 들어
음~ 그래도
돌로 된 벽에서 점프하는게
무난하려나~
고민되네...
아니, 그래도
오른쪽 벽으로 가면
나머진 껌이잖아~!
이거 나 최단 시간 클리어 할 수 있을 거 같아~!
역시나 게임에서의 움직임 따라하는 건 무리야!
학교나 갈까~
[히나타 쨩은
등교 중]
버츄얼 씨는 보고 있어!
시로도 보고 있어~
[지식 골목]
즌도코~ 즌도코~
즌도코~ 즌도코~~
어? 카에데 쨩, 미리아 쨩!
어서 오세요~!
아~ 더는 못 해먹겠어!
주인장~!
목욕 지식 하나 줘!
네! 얼마든지~
[지식
GO!]
아, 목욕
"목욕"
탕에 몸을 담그었을 때
수건을 머리에 올리는 문화
있죠~?
욕조에 수건을 담그지 않는다
라는 매너뿐만이 아니라
실은 나름대로의 과학적인 근거가 있어서
그러는 행동이라는 것을 알고 계셨나요?
젖은 수건을 가볍게 짠 후에
머리에 얹으면
수건의 기화열로
머리가 식혀집니다
이 냉기가
장시간 입욕 시의 큰 적인
장시간의 입욕으로 탈이 나는 것을
방지하는 효과가 있다고 합니다
참고로
에도 시대에는 배를 이용한 탕이 있어서
그것이 "탕(湯船)"이라는 단어의
어원이 되었다고 합니다
흐음~? 그런 게 있었구나
역시나 시로 쨩의 지식은
도움이 되는구나~!
[모두의
버츄얼 씨]
여러분
만나서 반갑습니다
도우메키 아키라라고 합니다
도우메키라는 이름이기는 하지만
저는 요괴가 아니라
팔에 눈은 없어요
[위원장,
3시입니다.]
지금까지의 순서를 생각해 보면
이번 주는 280살인 그 사람이려나요
아! 미토미토 쨩~
아! 엘프!
응? 너무해!
에루는 엘프의 나라에서 온
고고한 엘프 미소녀 에루인데요!
아, 그럼 정식적인 본명을 말해 주세요
스노우 화이트 파라다이스 에루산트
플로우 와스레나 퓨어 프리...
아, 죄송해요
물어본 제가 잘못했네요
그럼 오늘은
에루 씨와 궁극의 양자택일 위원회를 해 보겠습니다
오늘의 의제는 이것입니다!
갖고 싶은 초능력은 어느 쪽?
A: 사람의 마음을 읽을 수 있는 능력
B: 미래를 볼 수 있는 능력
뭐, 에루 쨩은 사람이 아니니까
뭔가 초능력 같은 거 있을 법 한데
특별히 뭐 없나요?
차별이 완전 심한데
그런가요?
뭐, 에루는 숲이 불타기 전에
알게 되는 능력이라면 가지고 있으려나
꽤 구체적이네요
음, 그래도
정말로 어떤 쪽이 갖고 싶으신가요?
음... 어느 쪽이냐고 하면
역시 미래를 보고 싶을 것 같아
응? 그래도 그런 능력이 있다면
'5분 후에 너는 죽는다' 같은
'엘프의 숲에 불이 질러져' 같은
일들이 일어날 지도 모르잖아
그런다면 유언을 남기든지
- 아직 다 못한 일이라든가...
- 아아
하고 싶은 일...
음, 그럼 그 하고 싶은 일이라는 건
구체적으로 어떤...
응? 뭘까...
먹고 싶은 걸 먹는다든가... 아니
그래도 일단은
메신저 상태 메시지를
"지금까지 고마웠어"라고...
완전 멘헤라잖아요!
아! 시간이 되었네요
이번 결과는
A인 사람의 마음을 읽을 수 있는 능력이었습니다~
응? 그거 아무런 얘기도 안 했잖아~
사람 마음에 대해서 끊임없이 고찰한다면
어두운 미래는 없다!
지금을 살아라!
[위원장,
3시입니다.]
[특보]
(* 광고)
[갑자기 출현한 도시]
[사람들이 넘쳐나고]
[거대화]
[변형]
[오프닝의 비밀이 지금 밝혀진다?!]
[근시일 공개!!]
버츄얼 씨는 보고 있어!!
[유니티 쨩은 뒹굴고 싶어]
유니티 쨩~
오오토리 코하쿠예요~
나는 말야
몸을 움직이는 걸 잘해
장래희망이 액션 여배우야~
(* 스트리트 파이터)
간다~
필살기!
카레 고로권!
으아아~ 미안... 어쩌다 보니...
[모두의
버츄얼 씨]
나는 악마인 "마가"
악마한테는 성별 따위는 관계없다는 걸
알고 있었어?
나는 너희들이 흔히 말하는
"남자아이"
일 수도 있고 말야
저번 화까지의 케린 슬레이어
"고릴라가"!
- 고릴라!
- 네~엡
바나나 셰이크 마시러 가자!
케린 슬레이어
저기, 히메~
이번에는 뭘 찾으러 온 거야?
저기 있잖아
저번에 했던 다크 엘프 이야기
기억하고 있어?
그 땅에 전해지던
전설의 아름다운 갓 엘프!
에루 씨~!
맞아! 그 에루 씨가
서약과 굳은 약속에 의해
모든 아우라를 뿜어내어
부활시킨 것이 이 숲!
히메, 봐봐~!
또 케블린이 나타났어!
어쩔 수 없네~
익스페촌
패트롤!
(* 해리포터, 익스펙토 패트로눔)
으악~
변함없이 훌륭한 마법이네
저기 봐, 히메! 한 마리 더 있어
자택경비원 패트롤!
그건 니트의 별명이야!
아아~ 실패했다~
케블린이~
어이, 너희들!
뭐하는 거야!
이...이 목소리는!
야미쿠모 케린?!
[야미쿠모 케린]
너희들
또 덤비는 거냐
이번이야말로 용서치 않을 테니까
자...잠깐 기다려, 케린!
오해야~!
케블린이 우릴 덮쳤어
히나, 이렇게 된다면 어쩔 수 없어
그도 그럴게 우리는
"케린 슬레이어"!
다크 엘프를 토벌하는 게 임무야!
좋다!
다 날려 주겠어!!!
큰일이야!
궁극 대마법 "부치테마"야!
너희들
에루 씨의 숲에서 썩 꺼져!
이렇게 된다면 우리도
궁극 합체 기술을 쓸 수밖에 없어!
가자, 히나!
히메, 그거지?
여아여아 제국의 이름 하에!
나의 이 손이 핑크로 불타오르고
좋아요를 받았을 때 울려 퍼지는
폭발하여 멸하리!
석파 하오켄!
(* G건담)
"부치토베"~
"하오"~
잠깐 기다리세요!
- 헉, 설마!
이 목소리는!
[들어 주세요
시스터!]
저기...
들어 주실 수 있으신가요, 수녀님
왜 그러시나요, 말 씨
저, 고백해야만 하는 일이...
들어 줘, 시스터!
들어 드릴게요
세상의 디저트를 끊을 수 없어서
살찐 걸 지도 몰라!
큰일이야~ 어떡해!
세상의 디저트...
달디 단 유혹에 넘어가 버리게 되죠
맞아! 안 된다고 생각하면 할 수록
입에 넣은 순간의 배덕감이 참을 수 없어서...!
그러면, 배덕감을 채우는 동시에
죄악감을 경감할 수 있는 디저트를
알려 드릴게요
정말로~?
해조류로 되어 있어서
미네랄과 식물 섬유가 잔뜩 들어있는
한천 디저트 안미츠예요!
식물 섬유는 당질의 흡수도 막아 주어서
배도 채워지고
일석이조입니다!
그렇구나
좋았어
오늘부터 당장 한천 잔뜩 먹을 거야~!
V의 가호가 있기를...
한천 탱글탱글~~
[들어 주세요
시스터!]
왜~ 왜~!
버츄얼 씨는 보고 있어!
자, 여기에 사연이 도착해 있습니다
펜 네임 도시의 리만 씨!
- 감사합니다~!
저는 월급쟁이인 일에 질려
이직을 고려하고 있습니다
다음에 어떤 직업을 가지면
좋을 거라고 생각하나요?
참고로
취미는 맛집 탐방, 독서, 산책입니다
라는 건데요
이건 직업 이야기지?
모두는 애니나 만화에 나오는
좋아하는 직업 뭔가요~?
저요, 저요! 뱀파이어!
파파야?
맛있겠다!
그게 아니고~
파파야는 좋아하긴 하는데...
뱀파이어!
- 아, 뱀파이어!
- 멋있네
히메는 그거 하고 싶어 그...
닌자네~!
딱딱 슉슉슉 하는 사람이 좋아
그럼 난 해적왕이 될 거야!
(* 원피스)
- 아, 그거 좋네
- 멋있네
저는 마법사가 좋아요~
뭔가 미토미토는
마법사라기보다는 현자?
뭐, 확실히 그런 거도 괜찮네요...
아카리 쨩은 나다니는 사람이라 해도
의상 귀여우니 납득 되는데
정말로?
나다닌다는 게 어떤 느낌이야?
뭐랄까...
행운치가 높아서...
행운치?
똥?
(* 운치: 똥)
그게 아니고!
미안, 미안, 미안
- 아카리 씨는 글러 먹었네
- 미안, 미안, 미안
뭔가 수준 높은 똥인 줄 알았어
히메도 그런 줄 알았어
그치~
시로는 백마도사려나?
- 아, 와~
- 최고네!
회복 받고 싶어~
히나는 말야~
역시 갬블러 같은 게
좀 멋있다고 생각해
- 대부호다!
- 확실히~
스즈키
호화롭게 놀다! 같이ㅋㅋㅋ
그럼 사연 보내신 분인
도시의 리만 씨는
어떤 직업이 잘 맞을까
취미가...
- 맛집 탐방...
- 맛집 탐방, 독서, 산책
맛집 탐방, 독서, 산책
먹는 일이라든지?
- 아~
- 그거 괜찮네
많이 먹는 사람 같은 거?
아! 푸드 파이터는 어때?
근데 이 사람 날씬하면 어떡해?
날씬한 푸드 파이터 같이?
응? 방송에 잘 맞아?
산책이라면 길거리 먹방이라든지
그런 데서 제대로 붙을 것 같은 느낌이...
제대로 말야
한번만 더 말해 봐, 타나카
응? 제... 싫어!
(* 발음이 남성의 성기와 같음)
- 왜 그런 말을 하게 하는 거야!
- 정곡을 찔렀네ㅋㅋㅋ
그러면 이번 주는 여기까지!
이상, 다음주도~!
버츄얼 씨는 보고 있어!
[웨더로이드
타입 A 아이리(퐁코)]
여러부운~! 안녕하세요!
웨더로이드 타입 A 아이리입니다.
요전에 기상 예보에서
추위에 조심하세요!
라고 여러분한테 말했었는데
제가 감기에 걸려 버렸어요
안드로이드라도 감기 걸린다구요
코에서 기름이 안 멎어!
여러분은 감기 안 걸리셨나요?
버츄얼 타운에서 몸이 안 좋을 때는
재부팅하면 된다고 해요
여러분도 몸이 안 좋으면
재부팅하고 힘내 봅시다!
다음 화! "피피댄스 페스티벌"
다음주도 버츄얼 씨는 보고 있어!
subtitle by kojandy