오다 노부나가는 히데요시를
'대머리 쥐'라고 불렀다는 것 같아
요! 대머리 피넛!
이건 대머리가 아니지! 이 말 녀석아!
네네~
실내 체육관도 있고
이렇게나 큰 서고도 있고
이 기숙사 굉장하네~
쾌적해~
이런 서고에는
비밀의 방으로 가는 문이
있기도 하지 않아?
뭔가 주문을 외면 열린다든가?
열려라! 코마네치!
와~! 뭔가 나왔다! 굉장해!
이게 뭐야! 이게 뭐야!
비밀 기지 같잖아!
멋있어!
무슨 용도야?
무슨 미션에 쓰이는 거야?
히나타의 텐션이 최고조야!
타나카, 나머지는 맡기겠습니다!
네, 알겠습니다!
작전명은
빨리 타이틀 콜을 하지 않으면
오프닝이 시작하니까
모두들 힘내자 작전!
하나~ 둘!
버츄얼 씨는 보고 있어
subtitle by kojandy
[특보]
(* 광고)
[도시]
[많은 사람들]
[거대화]
[변형]
[오프닝의 비밀이 밝혀진다?]
[다음 주 공개!!]
subtitle by kojandy
너로 정했다!
버츄얼 씨는 보고 있어
지난주는 뭔가 예능이 되어 버렸지
특히 미리아 쨩이 말야...
괜찮잖아~
미니 미리아 귀여웠잖아~
그렇게나 바보핑크가 늘어나면
큰일이라고
맞아, 맞아
미리아, 새로운 작전 생각해 봤어
새로운 제안은 환영이야
알려 줘, 미리아 쨩
이름하여
아름다운 장미에는 독이 있다!
데스 포이즌 쿠킹 작전
쿠킹?
아!
너 이 녀석 설마, 부장한테?!
쉿!
응? 내가 뭔가 하는 거야?
아, 아니~ 카에데 쨩은
조금 있다가 느긋하게
작전 회의라도 하고 싶으니까
가끔은 쿠키라도 만들어 줘!
설마, 미리아 쨩...!
아, 쿠키!
오랜만이네
모두를 위해 힘 좀 써볼게!
부엌이 어디였지?
이 전함에서 요리하는 거 처음이야!
바보핑크...!
너, 부장한테 무슨 짓을!
시끄럽네!
하루카스도 부장의 데스 포이즌 쿠킹 실력
잘 알고 있잖아!
미리아 쨩, 그건 안 돼...
상냥한 부장한테서 나왔다고는
상상할 수 없는
이세계의 무언가야!
그래도 그걸 적한테 먹인다면
바로 죽을 거야포요!
확실히 말은 되는데...
응? 뭐야?
적의 공격인가!
이 녀석들...!
아냐, 폭발음은 부엌에서 났어
부장 목소리야!
아차
애초에 카에데 쨩의 요리 방법까지
알아보진 못 했어!
크읏, 이러다간 적에게 쿠키를 먹이기 전에
이 전함이 버티질 못 해!
모두들 놀래켜서 미안!
오랜만이어서 힘 좀 썼더니...
그래도 쿠키는 완성했어!
엄청난 아우라군!
이것이 암흑 물질!
응, 강렬해
자, 모두들 먹어!
그리고 작전을 들려 줘
카에데 쨩
작전이라는 건...
이 쿠키를 적한테 줘서
쿠키에 정신이 팔렸을 때
해치워 버린다는 작전이야!
좋았어, 잘 설명했어
아, 그렇구나
그런 작전이었구나
그럼, 좀 더 만들어 올게
이건 너희들 몫이니까 먹어
응?
자자, 사양하지 말고
어이, 바보핑크
각오하라고
하루카스...
너...
확실히 카에데 쨩한테 미안하니까
료 군도 같이 먹자
잘 먹겠습니다...
[1분 후]
모두들...!
누구한테 당한 거야?
역시...
미리아의 작전은 틀리지 않았어...
[우주 통일의 길은 계속된다...]
게임부
우주 통일의 길은
[우주 통일의 길은 계속된다...]
아직아직 계속된다!
버츄얼 그랜드 마더!
긴 뱀의 행렬
라는 말이 있죠
여러분은
긴 줄이 생기는 장소라고 하면
어디를 떠올리시나요?
저는 영화관이 떠오릅니다
정말이지~ 어느 영화관도 예전에는
항상 만원이었습니다
게다가
서서 보기도 했죠
사실, 예전에는
서서 영화를 보는 것이
가능했었습니다
게다가 두세 작품을 바로 이어서
상영하기도 하였죠
제가 가진 영화관에서의 추억은
두 작품을 상영할 때
그 사이에 하는
실제로 나와 부르는 가요쇼
옛날에는 이런 게 있었어요
스크린이 올라가면
스테이지가 나와서 말이죠~
거기서 가수나
밴드가 라이브를 하는 거죠
그러기 위해서
영화 상영 전에
뒤에서 대기하면서
스크린의 뒤쪽에서
영화를 보며 차례를 기다렸었죠
영화가 끝나면
그 영화관에서 노래를 불렀었죠
참고로
당시 제가 사적으로 봤던
인상적인 영화는, 맞아요!
'모스라'!
지금은 제가 모스라처럼 되어 버려서
'바스락~'하고 말이죠
버...버...버츄얼 씨는 보고 있어
따...
딱히 지켜봐 주지 않아도 괜찮으니까!
봐줬으면 좋겠지만...
버츄얼 씨는 보고 있어!
왜 그러시나요
아무 것도 아냐
고릴라여도 괜찮다면...
이야기 들어 드릴게요
고리 쨩
고마워
아오이 말야...
네
우주에 가고 싶어
네~엡
[후지 아오이 공원]
후지~
아오이
네~엡
[히나타 쨩은
등교 중]
위험해, 위험해
조급하게 굴면 안 돼!
상황이 좋지 않은 걸...
수리해야 하는 발전기는 앞으로 2개
(* 데바데)
아마 다리 건너 있을 것 같은데
그래도 이거 다리 건너도 괜찮으려나
같은 팀을 남기고 가버리는 게 되니까
나 예전에도 팀 전부 죽게 내버려두고
혼자서 탈출했었고 말야...
그래서 내가 외톨이인 건가...
그래도... 살인마가
다리를 건너온다면
이렇게 훤히 보이는 곳이니
순삭당하겠지...
정말이지~
좋았어!
모두를 배신하는 게 되더라도
일단 발전기를 찾자
앗, 위험해
다리 와 버렸어
죽고 말 거야~!
[히나타 쨩은
등교 중]
큰일이다, 큰일이야!
큰일이야! 아카리 쨩
아카리 쨩
큰일이야!
이얍~!
왜 그려, 히메?
이거... 너 사투리 나왔어
이거 읽어줘 읽어줘
- 알겠어, 알겠어
- 부탁해, 부탁해
"아카리 씨, 안녕하세요"
- 안녕하세요
"요전에 친구가 제 험담을 한다는"
"소문을 들어 풀이 죽어 있습니다"
"아직 직접 들은 건 아니지만"
"굉장히 친하다고 생각하던 친구였기에"
"굉장히 충격입니다"
"그러고 나서 친구랑 말을 잘 못하게 되었는데"
"어떻게 하면 좋을까요?"
[고민: 친구가 내 험담을 한 것 같다]
- 그거 참 슬프네~
히메가
이렇게
아카리한테 뭔가 험담해 봐
- 뭐, 험담?
- 응
패...팬티가 까매!
응? 잠깐 잠깐 그게 험담이야?
아, 그래도 험담?
허...험담??
음, 그럼
히메는 말야, 항상 팬티 보여주잖아
히메 항상 팬티 보여주지, 봐봐
한번 봐봐
어때? 어때?
아... 저기, 저기요
미...미라이 씨?
음... 저기, 여보세요?
미라이 씨~?
어둠(야미): 서로 생각하던 걸 다 털어놔
마이크 배틀 같은 거 어때
빛(히카리): 그거 나쁘지 않은 아이디어네요
다른 사람한테 험담을 할 정도면
당사자끼리 제대로
이야기해 보는 게 낫잖아?
어라라?
야미 쨩, 옳은 말을 하시네요!
아... 이러면 안 되지
캐붕이잖아...
저기요?
저기요~?
미라이 씨~?
아 뭔가, 팬티 냄새가 엄청...
냄새?!
뭐지, 뭐지
호박 냄새가 나
뭐지
이야~ 뭐
펜 네임 아루토 군
아카리의 결론은 말이죠
오는 것인가!
결 to the 론이!
그 친구를
끌어안습니다!
끝!
응? 너무 빠른데
험담을 그 사람과 통째로
확 가둬 버리는 작전인가!
대단해!
아니, 애초에
타나카, 끌어안는다는 게
뭔지 이해하고 있는 거야?
응? 안아?
모르겠어
꼬맹이라 잘 몰라
안는다는 건 말야
이렇게 뭔가
삐-가 삐-로 상대의 삐-를
거꾸로 해 삐-를 삐- 쪽으로 하고
삐-가 삐-가 되면
삐-를 내려 삐- 쪽으로
삐-를 향하게 해서...
[※ 삐-가 많아 컷 합니다]
그렇구나!
삐-의 축제라는 의미구나!
맞아!
어! 그러면 삐-에 대해서, 히메
서점에서 찾아보고 올게!
잠깐, 기다려 기다려!
꼬맹이는 거기에 발 들이지 마!
서점이라도 그 코너에는
못 들어가니까 말야!
삐삐삐-삡 삐-삡 삐넛 군!
내 삐-는 그 삐-가 아냐!
[큰일이야!
아카리 쨩]
[버츄얼 라디오]
떵떵거리며 살고 있나요~?
버츄얼 라디오 시간입니다!
오늘도 멋진 버츄얼 송이 와 있으니
소개하겠습니다~!
오늘의 곡은~!
야성적이지만 섬세한 고리지널 송!
두 사람의 애절한 마음의 거리에
내 마음도 오리무중이 되어 버리는!
그런 미라클 심쿵 러블리
드러밍 우가우가 송!
내츄럴 파워는 야생의 힘!
그러면 들어 보겠습니다
버츄얼 고릴라의
"마치 고릴라"
♪ 마치 고릴라 같지만 ♪
♪ 마주보고 웃으며 전하지 못했어... ♪
♪ 진짜 고릴라라고 말해 버리면 ♪
♪ 둘의 관계가 부서질 것만 같아서 ♪
♪ "마치 고릴라"
곡: 버츄얼 고릴라
음~ 나이스! 버츄얼 씨
들으신 곡은
버츄얼 고릴라의
"마치 고릴라"였습니다
고리고리 마스터~
[버츄얼 라디오]
Yeah
버츄얼 씨는 보고 있어
Ready, go!
[지식 골목]
즌도코~ 즌도코~
즌도코~ 즌도코~~
아, 이로하 쨩!
어서 오세요~!
아~ 정말이지, 못 해먹겠네!
주인장!
딸기 지식 하나만 줘!
[딸기]
네, 얼마든지!
딸기는
과일이 아니라
채소랍니다!
좀... 부족한 것 같은데...
하나 더 줘
[지식
GO!]
딸기 두 개에는
레몬 한 개의
풍부한 비타민 C가 들어있답니다
하지만 그것은
평범한 크기의 딸기인 경우입니다
2015년에 기네스 세계 기록을 경신한
세계에서 가장 큰 딸기는
무게 250 g
길이 12 cm
폭 8 cm라는
고기 만두만 한 큰 사이즈인데요
대체 레몬 몇 개분의
비타민 C가 들어있을까요?
그리고 실은 이 기록을 가지고 있는 것은
후쿠오카현의 농가 분이랍니다
참고로 딸기는 장미과랍니다
장미꽃의 친구라니
조금 신기하지 않나요?
그러고 보니 딸기는
표면에 조그마한 가시가 있어
따끔따끔하죠?
"응? 장미 가시는 줄기에 있지 않아?"라고
생각하셨나요?
실은 여러분이 드시는 딸기는
열매가 아니고 줄기랍니다!
딸기의 열매는 딸기에 붙어 있는
좁쌀 같은 것이랍니다!
아~ 그렇구나~
역시 시로 쨩의 지식은
도움이 되는 구나~
[모두의
버츄얼 씨]
아~ 오늘도 힘들었어~
그래!
버츄얼 씨 봐야지!
아!
그래도...
졸리네...
[위원장,
3시입니다.]
자 그럼, 오늘은 어떤 분이 낚였을까요
미토 씨~
몸 좋은 남자 분은 어디 계신가요?
시즈린 선배, 진정하세요
그건 선배 낚으려고 한 거짓말이에요!
그러면, 시즈린 선배
오늘은 선배와 궁극의
양자택일 위원회를 시작하겠습니다
눈앞에서 볼 수 있다면 어느 쪽?
A: 전뇌소녀 시로 쨩의 옷 갈아입는 모습
B: 토키노소라 쨩의 옷 갈아입는 모습
옷 갈아입는 모습이요?
그렇습니다
시로 씨도 엄청 보고 싶은데, 역시
저는 소라토모여서...
(* 토키노소라 팬)
B려나~
아, B인가요
시즈린 선배라면
복근 같은 걸 볼 것 같은데 말이죠
그렇죠, 역시 그...
소라 씨는 분명 노래를
열심히 부르시니까
아, 확실히 그렇죠
복근도 굉장하지 않을까하고
생각하게 되는 거죠
역시나 아이돌이라고 하면 몸을 만들겠죠
그래도 아이돌이라고 하면
시로 쨩도 아이돌 후보생이어서
시로 쨩도 아마 몰캉몰캉한 느낌으로
그런 배도 멋지죠
꽤 방향이 다른 그런
좋은 느낌으로 토실토실한
귀중한... 꽤 있잖아요
[※ 개인의 감상입니다]
시로 씨는 의외로 약간 토실토실하다구요
이거 중요하다구요
이러면 저희 둘이 대립하는 거잖아요
그렇죠
그래도 MX 님
(* 본 애니가 방송되고 있는 방송사)
이걸 의제로 삼아도 된다는 건
이거 해도 된다는 소리죠?
기대해도 되나요?
이거 봐도 괜찮다는 소리인 거죠?
벌써 세 시네요
그러므로
정답은
A, 전뇌소녀 시로 쨩의
옷 갈아입는 모습이었습니다
네? 저는 그럼 왜 부른 거죠...?
네, 이걸로 폐회하겠습니다
시로 쨩의 옷 갈아입는 모습
10만엔 이하라면 충분히 냅니다!
이게 정답이라는 소리는
해 주신다는 거죠?
MX 님... 시로 씨의...
[위원장,
3시입니다.]
버츄얼 씨는 보고 있어에루에루
[유니티 쨩은 뒹굴거리고 싶어]
유니티 쨩~
괜찮아!
내가 고장낸 건
내가 고칠 거야!
자신은 없지만...
좀 다르게 생겼네...
파파한테는 뭐라 하지...
그보다... 코하쿠가 기계 건드리면
금방 고장난다니...
그럴 리가 없잖아!
격투 로봇이라면 더 튼튼하게...
음.... 그러니까...
아냐, 진정해~
조금만 기다리면...
[모두의
버츄얼 씨]
여러분, 안녕루루
버츄얼 타락천사 아이돌
아야마키 루루라고 합니다
좋아하는 음식은 애플파이
싫어하는 음식은
요리하지 않은 야채 대부분...
[모두의
버츄얼 씨]
지난 화까지의 케린 슬레이어
여아여아 제국의 이름으로~
다 날려 주겠어~!
기다리세요!
이 목소리는!
케린 슬레이어
에루 씨?
드디어 만날 수 있어!
전설로 전해지는 아름다운 갓 엘프
에루 씨야~
뭐야 뭐야?
어떻게 된 일이야?
너희들... 뭘 한거야!
히메는 아무 것도 안 했어!
응? 그럼 내가?
아까 뭐라고 했었어?
기억을 되짚어서 한번 더 해 봐
전설로 전해지는 아름다운 갓 엘프!
아무런 일도 안 일어나네
번개 마법이었던 것 같았는데...
확실히 아까 건
'엘 썬더'의 섬광 같았는데
알았다!
"에루 씨야!"라고 생각해서
"에루 씨야~"라고 말한 것이
'엘 썬더'가 되었던 거구나!
왜 나한테만...
아~ 미안
히메~ 안 된다구~
"에루 씨야~"라고 말하면
난 피뢰침이 아니라고!
이거 굉장히 간단하게 발동하네!
에루 씨야!
이제 그만해...!
이제 그만하자?
케린의 HP가 0이라고!
고절을 지킨 지 3개월
드디어 내가 에루 씨와
만날 수 있었는데...
왜 이렇게 번개 세례를
받아야 하는 건데!
나쁜 뜻은 없었소
것 참 미안하게 되었구려
그래도...
번개 덕에 조각상에 틈이...
안녕, 모두들~
안녕에루에루~
엘프의 나라에서 온~
고고한 엘프 미소녀
에루야~
진짜 에루 씨야!
어라?
케린은?
어딘가로 가 버렸어...
응? 뭐가 있었어?
[케린 슬레이어]
[계속...]
[들어 주세요
시스터!]
오늘만큼은 들어 주세요, 수녀님!
왜 그러시나요, 말 씨?
들어 줘, 시스터!
들어 드릴게요
자주 집 문을 안 잠그고 나가 버려
어떡하면 이 덜렁이 기질이
나을 수 있을까?
요점은 주의력이 부족하다는 거군요
네...
알겠습니다
해결 방법을 알려드리죠
정말로~?
스마트폰의 대기 화면을
열쇠 구멍으로 하세요
무슨 소리야?
밖에 나가게 되면 가장 먼저
무심코 보게 되는 것!
맞아요!
스마트폰의 대기 화면을
열쇠 구멍으로 한다면
혹여 까먹었어도 깨닫고
되돌아오는 게 가능해요!
그렇구나
그럼 돌아가서 사진 찍어놔야지~
V의 가호가 있기를...
소라소라, 열쇠 떨어뜨렸어~!
[들어 주세요
시스터!]
멋쟁이가 되고 싶어~
버츄얼 씨는 보고 있어!
자, 여기에 사연이 도착해 있습니다
펜 네임 King of King 씨
- 감사합니다~!
여러분께 질문드립니다
만약 한 나라의 왕이 된다면
어떤 나라를 만들어 보고 싶은가요?
라는데?
아카리가 국왕이 된다면
법률로...
아카리 국왕이 나오실 때는
전라대기를 의무로 하게 할 거야~!
너무 애타게
기다리게 하지 마세요!
저요, 저요!
네, 다음은 시로 쨩~
시로는
엄청나게
국왕이 된다면
남성분들한테도
치마를 입을 수 있게
허락해 줄 거예요~
뭔가 영국 같네
히나가 국왕이 된다면...
그러게...
좋아하는 만화를
전부 애니로 만들 거야~
헐, 개쩐다!
권력... 권력을 가지고
그거 개쩌는데?
모두들 조용해!
이게 왕의 위엄이야
삼가겠습니다~ 삼가겠습니다~
그렇지
그러게요...
모두에게 50 kg 정도의
추를 지고
줄 서서 사막을
돌아다니도록 해서
끝까지 남은 분들만 뽑아
사회를 구성하면
건강한 사회가
만들어지지 않을까요
배틀 로얄 같은 거네!
그런 거죠
그럼, 내가 마무리 할게
엣헴! 그럼 이번 주는
여기까지 하도록 하겠네!
이상, 다음 주도~
버츄얼 씨는 보고 있어~!
후타방와~
(* 인삿말)
키타카미 후타바야
안녕~ 야마토 이오리야
다음 화 예고인데
하고 싶은 얘기해도 된다고 했는데
무슨 얘기할까?
음~ 그러면
후타바 쨩이 잘하는
잰말놀이 하는 건 어때?
그거 괜찮네~
할 거 줘, 할 거~!
그럼 이거 해 봐
아카아부리카루비 아오아부리카루비
키아부리'카부리'
앗! 아? 응? 혀 꼬였다!
응? 안 꼬였는데?
안 꼬였다고?!
다음 화! "나는 소금맛"
다음 주도~
버츄얼 씨는 보고 있어~
subtitle by kojandy