고양이가 수직으로
꼬리를 세우고 있을 때는
응석 부리고 싶을 때라는 것 같아
네 네 네 네
나도 응석 부려도 돼?
이쪽으로 와!
말 녀석이!
네, 네~
하아~
미토미토, 왜 그래?
왠지 엄청 피곤해 보이는데...
최근에 조금 잠을 못 자서...
아~ 알 것 같아~
게임 하다 보면
정말로 시간 잊게 되지~
아니에요, 히나타 씨
잠깐 어떤 연습을 했었어요
어떤 연습?
뭔데 뭔데, 궁금해!
그건 말이죠
타이틀 콜 때의 포즈예요!
뭐야 그게?
어떤 건데?
어떤 포즈 생각해 봤는데?
이런 포즈예요
이렇게!
뭐야 그게~
대박
완전 좋잖아!
그걸로 하자!
알겠습니다!
그러면, 모두들 함께 해 보죠
하나~ 둘!
버츄얼 씨는 보고 있어~
버츄얼 씨는 보고 있어
subtitle by kojandy
하루 군은 이제
이상한 약 만드는거 금지야
어? 어... 미안...
뭔 일 있었어?
아니...
모두들 모여 봐
슬슬 제대로
우주 통일을 목표로 움직여야지
누구 좋은 생각 없어?
그거 말인데요, 부장...
저, 이 우주선을 수리하다가
터무니없는 스위치를
우연히 만들어 버렸어요
어떤 스위치인데?
상대의 시간을
멈출 수 있는 스위치
뭐라고?!
이런저런 능력이 있지만
시간 간섭계의 능력은
최강이라고 해도 과언이 아냐
하하하
잘했어, 료!
하
하루카스가 멈췄다!
대단해~
오~ 이걸 적에게 사용하면
움직임을 멈추면서
적국의 내부까지 진입할 수 있어!
미리아한테도 빌려줘~
하루카스 가지고 놀고 싶어!
미리아 쨩, 조용히 해
어? 료 군...
료 군
오늘 왜 그래?
전부터 생각했어요
게임부에는 전례없는 사람 투성이!
진지하게 우주 통일을
생각하는 사람은
저밖에 없다구요!
료 군, 진정해!
부장은 이해해 주시는 거죠?
이해해!
그러니까 진정해
미리아 쨩이랑 하루토 군의 시간을
다시 돌려 놓자?
응? 료 군
왜 그런 말을 하시는 건가요?
저와 둘뿐인 것이 싫으신 건가요?
료 군, 안돼!
부장한테도 알려드릴게요
이 스위치의 진정한 능력은
바로 세계를 지배할 수 있는
능력이란 것을!
싫어~!
이걸로 나뿐인 세상이 됐어!
내가 시간을 지배한 거야!
뭐야?
보이는 거야?
보이냐고 묻고 있잖아!
(* 죠죠 3부 47화)
하필이면
하루 군이
내가
멈추어 둔 세계에
들어올 줄이야!
이런이런
스위치는 손에 넣었다!
미안!!!
그 다음은 되돌리기만 하면 돼
바보핑크
부장!
지금 구해줄게!
꾹
아
게임부
우주 통일의 길은
계속 계속 이어진다!
버츄얼 그랜드 마더!
천변만화
라는 말이 있죠
상황같은 것이
여러 가지 모습으로 변화한다는
의미입니다
최근 몇 년간 크게 변화한 것 중 하나로
편의점이 있습니다
편의점의
제1호점이 생긴 것은
1974년
도쿄의 토요스에서였습니다
제가 편의점에서
처음으로 샀던 물건은
컵라면이었습니다
정말이지 그때는
깜짝 놀랐었다구요
처음 먹었을 때는 맛있었지~
정말로
감동했었습니다
예전에는 말이죠
서서 먹는 것이
멋있다는 생각이 있어서
모두와 함께 긴자의 어느 곳에서
컵라면을 서서
먹었었죠
흔히 말하는
자긴(긴자)에서
면라(라면)입니다
시스(스시)가 아니고 말이죠
면라컵(컵라면)
절기풍초(기절 초풍)
다랐놀짝깜(깜짝 놀랐다)
이상으로
에음다 속계~(다음에 계속~)
[모두의
버츄얼 씨]
챠코라고 합니다
좋아하는 음식은 초콜릿
그래서 챠코라고 합니다
다른 버튜버분들처럼
유명해 질 수 있도록
노력하겠습니다!
[모두의
버츄얼 씨]
이게 "버츄얼 씨는 보고 있어"란 말이지~
버츄얼 씨는 보고 있어
아!
아오이 씨~
고리 쨩이잖아~
놀라게 해서 죄송해요
고리가 엄청 많네
뭐 하고 있는거야?
작업이요
작업?
어떤 식으로~?
아오이 씨...
하라주쿠의 바나나 셰이크
마시러 가지 않을래요?
각하
아오이 씨!
하라주쿠의 바나나 점집
가지 않으실래요?
각하
아오이 씨!
우호!
우호호호호
우호오오~
우호!
가자!
따라 와
[후지 아오이 공원]
후지~
아오이
[후지 아오이 공원]
네~엡
큰일이다, 큰일이야!
큰일이야! 아카리 쨩
아카리 쨩!
큰일이야!
이얍~!
어쩐 일이야? 히메~
여러분~
큰일이라니까요?
[두 사람의 움직임이 너무 격해
카메라가 따라가지 못합니다]
뭔데? 뭔데?
[두 사람의 움직임이 너무 격해
카메라가 따라가지 못합니다]
습하습하
[두 사람의 움직임이 너무 격해
카메라가 따라가지 못합니다]
펜 네임 버섯 머리 군이 고민하고 있다고!
뭐 그런
습하습하하고 있지 말고
이거 읽어
으아~ 미안미안
음~
"아카리 쨩, 안녕하세요"
- 안녕하세요
- 안녕, 안녕
"제가 응원하는 아티스트의 라이브가 있어서"
"티켓을 확보했습니다만"
"야구부의 시합과 겹치는 것을 알아 버려서"
"시합에 가지 않으면"
"선배한테 어떻게 될 지 모르고"
"어떻게든 평화적으로 해결해서"
"라이브에 갈 수 있는 방법은 없나요?"
[고민: 야구부 시합과 라이브가 겹침]
아~ 이거 가고 싶지
라이브 가고 싶지~
[고민: 야구부 시합과 라이브가 겹침]
확실히 그렇지~
그래도 말야~
분명 야구부도
소중히 하고 있는거지? 분명
착한 친구, 착한 친구!
아~ 착한 친구지
뭔가 겹쳐 버린 일정같은 거 있어?
아아~ 히메 있어!
뭔데, 뭔데?
음~ 보고 싶은
유튜버분이나 버튜버분의
생방송이 겹쳐 버렸다! 같은 거
히메가 할 때랑 겹쳐 버렸다! 같이
아~ 그런 거?
자기가 방송하고 있을 때
맞아 맞아 맞아
아~ 그런 거 있지!
- 보고 싶어! 보고 싶어져!
- 아~ 확실히...
뭐, 그렇지... 확실히
- 아카이브로도 볼 수 있지만
- 응, 응
- 채팅을 못 하긴 하지
- 맞아!
확실히...
실시간으로 진행되는 걸
눈으로 좇고 싶은 거지!
음, 그럼 어떻게 해? 그럴 때
에?
아카이브로 봐
장하네, 성실하네~ 타나카
네네, 성실해요!
그래도 버섯 머리 군은
어떻게든 원만하게 말야?
시합을 빠지고
- 라이브에 가고 싶은 거려나~
- 응응, 그렇지
음? 잠...
미라이 씨?
미라이 씨~!
어둠: 선배, 제 배트를...
빛: 말하도록 안 내버려 둘 거야!
대응이 휼륭하네
아카리, 힘내!
저기요~?
저기요, 미라이 씨!
앗! 아아
미안, 미안!
펜 네임 버섯 머리 군!
아카리의 결론은 말이죠!
헉
오는 것인가!
결 to the 론이!
좋아하는 아티스트의 매니저를
사무실 밖에서 기다립니다~!
매니저를?
맞아!
매니저에게
작업을 겁니다!
남자면?
작업 겁니다
수비 범위가 넓네~
그리고! 매니저를
끌어안습니다!
역시 파렴치해
매니저를 끌어안고
다음으로 야구부의 감독을 끌어안습니다!
어른의 세계야!
야구부 시합날에
그 아티스트를 초청해서
시합 전에 야구장에서
라이브를 하게 합니다!
확실히 그렇게 하면 되겠네!
아, 그럼 역시 그거지
응원봉이 아니고
배트를 흔드는 거네!
바로 그거지
자, 그럼 히메 바로
손가락 사이에 끼우는 배트
여덟 자루 사 올게!
오~ 손가락으로 배트 드는거야?
근육이 굉장한데? 이 녀석
- 울퉁불퉁
- 힘내 타나카!
간다! 하아아아~
[큰일이야!
아카리 쨩]
[히나타 쨩은
등교 중]
어라?
이렇게 큰 공터가 있었나...
퉁퉁이가 느껴지는데~
(* 도라에몽)
허... 큰일인 걸
이런 엄폐물도 사각지대도 없는 공간에서
(* 스플래툰)
만약 내가 블래스터를 가지고 있다고 하면
칠 성능이 나쁘고
기동력이 떨어지는 블래스터는
밟을 곳의 확보도 어렵지
지원을 부르기 위해서
커몬을 연타할까?
아냐, 잠깐!
여기에는 토관이 있지
적을 저 토관으로 잘 유도하면
토관 뒤에 숨어
안심하고 있는 적을
블래스터라면 그 폭풍으로...
펑!
될 것 같아!
그래! 나이스~!
가끔은 블래스터도 연습해 볼까~
펑
펑!
터지는 거 재밌을 것 같아~
[히나타 쨩은
등교 중]
정말~
모두들 글러 먹었네~
어쩔 수 없지
버츄얼 씨는 보고 있어
[지식 골목]
즌도코~ 즌도코
즌도코~ 즌도코~~
아! 히메 쨩
히나 쨩!
어서 오세요~~
아~ 정말이지
못 해 먹겠네~
주인장, 토끼 지식 하나 주세요~
주세요, 주세요~
네! 얼마든지~
(* 가토 히후미)
[지식
GO!]
아, 토끼
"토끼"
토끼라 하면 외로움을
잘 타는 사람의 상징으로 일컬어지고
"나 토끼라서 외로우면 죽을지도 몰라"
라고 하는 여자도 적지 않습니다
- 응, 응
- 응!
확실히
거의 울지 않고 혼자 있는 모습은
어딘가 쓸쓸해 보입니다
하지만 당사자인 토끼는
사실 떼 지어 생활하는 것을 불편해 하고
단독행동을 좋아합니다!
저희 인간들이 멋대로 판단하여
같은 케이지에서
여러 마리를 함께 키우면
오히려 스트레스가 될 수 있으므로
주의가 필요합니다
- 응, 응
참고로
기네스북에 등재된
세계에서 가장 큰 토끼의 사이즈는
몸 길이가 1 m 32 cm 라고 합니다
헤에~ 그렇구나~
역시 시로 쨩의 지식은
도움이 되는구나~
되는구나~
[모두의
버츄얼 씨]
모두의 취향이
세상에 그대로 알려지는
그런 코너입니다
[모두의
버츄얼 씨]
[위원장,
3시입니다.]
자 그럼, 오늘은 어떤 분이 계실까요?
아!
안녕~ 위원장~~
어머
이번에는 모노노베 아리스 쨩이네요
위원장이랑 방과 후 티 타임이네!
방과 후 티 타임이라는 단어는
아슬아슬하다구요, 아리스 쨩
다음부턴 삼가주세요
네에~!
티타임이요?
뭐, 틀리진 않았어요
오늘은 아리스 쨩과
궁극의 양자택일 위원회를 살짝 고쳐
양자택일 티타임을 시작하겠습니다
오~
오늘의 의제는 이것
티타임 때 어느 음료가 좋은가?
A: 노니 주스
B: 센부리 차
(* 센부리: 쓴풀)
센부리 차는...
네
일본의 차인가요?
그런 것 같아요
노니 주스는
차가 아니고 주스지?
그렇죠
예전에 녹즙이라면
버라이어티 때 마셨었는데
의외로 맛있었어
벌칙으로 마셨었는데
"의외로 맛있었어~"라고 말해 버려서
분위기가 썰렁해졌었다구요
보통은 "맛없어~"라는 식으로
리액션한다구요?
그렇지? 쏘리~
뭐, 그래도 그런 솔직한 점이
아리스 쨩의 좋은 점이니까요
땡큐~
음, 노니 주스가 뭔지는 저도 잘 모르겠네요
아, 아리스 노니 주스도
마셔본 적 있는데
아, 그런가요?
꽤 뭔가
확 오는 맛이 있어서
역시 그렇게 좋진 않겠죠
그래도 뭐
"좋은 약은 입에 쓰다"라는 말도 있고 말이죠
뭐, 그래도 한번 먹어 볼 만 한...
아!
벌써 세 시가 되었으므로
아리스 쨩, 오늘은
실제로 여기 있으니까
- 마셔서 정해 볼까요?
- 오~
저는 노니 주스를 마셔 볼게요
그럼 아리스는
B인 일본의 센부리 차를 마실게!
그럼 마셔 볼게요~
하나~ 둘!
우엑... 잠깐!
의외로 괜찮은데?
어이!
리액션도...
방송하는 사람의...
우엑
웩
[위원장,
3시입니다.]
버츄얼 씨는 보고 있어
[유니티 쨩은 뒹굴고 싶어]
유니티 쨩~
(* 버츄얼 씨는 보고 있어 1화)
어라?
이 방송이 하고 있다는 건...
오늘...
수요일?!
아~
큰일났다
레포트 쓰는 거 잊고 있었다~!
왜지...
왜 맨날 이러는 거지~!
정말~
아야
[모두의
버츄얼 씨]
모두들 잘 지내고 있으신지!
전 천사인 아마츠카 릴리엘이에요!
대천사가 되기 위해서
인간 세계에서 수행 중!
[모두의
버츄얼 씨]
전 화까지의 케린 슬레이어
기다리세요!
누구야?
케린 슬레이어
설마
에루 씨?
에루 씨라면...
그 땅에서 전해지던 아름다운
갓 엘프
엘프인 에루 씨?!
아니... 그래도
완전히 다르잖아! 형태가...
조금 흐릿하고
살갗에도 그을음이 장난 아니잖아!
여기엔 사정이 있어서...
사정?
뭐, 됐어
너희들 모처럼이니까 앉아 봐
케블린도 괜찮으니까
영차
에루 씨는 말야
이세계에서 상경해 온
여자 엘프야
뭐, 알고 있다구?
대백과에도 쓰여 있었어
(* 니코니코 대백과)
응, 응
어느 날에 말야
큰 사건이 벌어져서
사건?
불이 나 버린 거야
고향의...
숲이!
안타까운 사건이었지...
히나, 알고 있는 거야?
말해 보고 싶었던 것뿐이야...
이야기를 계속해 줘
에루는 서둘러서 숲으로 돌아갔지만
때는 이미 늦었고
숲은 전소
동포들은 숨졌지
그런...
너무하네...
슬픔에 시력...
슬픔에 기력을 이러
슬픔에 기력을 잃은 에루 씨는
모든 생명력을 내뿜어
숲을 되살아나게 하는 마법을 썼지
알고 있어, 그 마법!
시시가미의 머리를 되돌려 놓는거지?
(* 모노노케 히메)
아니야
나는 되살아났어
하지만 그에 대한 대가로
에루 씨는...
돌이 되고만 거지
어쩜 이리 슬픈 이야기가...
맞아 그렇지
이 전해져 오는 이야기를 듣고 난 후
나는 이 군마의 숲에서
석화가 된 것을 돌려놓을 수 있는
마법의 연구를 하게 된 것이지
아~
그런 줄은 꿈에도 모르고...
- 미안해~
- 응...
하지만
마침 잘 됐어
그 마법도
방금 막 완성한 참이야
뭔 그런 형편 좋은 전개가...
숲이여
대지여
새여
그 생명을
이 마법진의 양식으로 하여
에루 씨의 석화를 풀어내어라!
엘 도라도!
에루 씨~
네~엡
네에~
[들어 주세요
시스터!]
오늘은 괜찮으려나
들어 주세요, 수녀님
왜 그러시나요, 말 씨
저, 고백해야만 하는 것이...
들어 줘, 시스터!
들어 드릴게요
친구한테 아침을 만들어 줬는데
엉망진창인 계란 프라이밖에 못 만들어서...
분명히 미워할 거야~!
전혀 신경쓰지 않아도 돼요
네?
요리는 애정과 진심이니까요
마음이 충분히 전해진다면
음식의 외형은 상관없어요
다행이다~
그리고 만약 엉망진창이 되어 버렸으면
빵 사이에 끼우면
맛있는 계란 샌드위치로 탈바꿈해요
그렇구나!
좋았어~!
내일은 성공할 거야!
V의 가호가 있기를...
계란 샌드위치보다 수녀님~~!
[들어 주세요
시스터!]
버츄얼 씨는 보고 있어!
봐줬으면 좋겠어 좋겠어 좋겠어!
네~ 그러면
여기 사연이 도착해 있습니다~!
펜 네임
펜은 검보다
버츄얼 디비젼 씨
(* 히프노시스 마이크)
- 감사합니다~!
음
저는 예전부터
힘합을 좋아했는데요
여러분은 들으시나요?
괜찮으시다면
여러분의 즉흥 랩도 듣고 싶습니다!
대박!
대박인데~!
그런 거 못해요...
서든 데스...
모두들 버츄얼 유튜버라면
랩은 가능하잖아?
준비들 되었나~?
둣두두!
두! 두!
둣! 두!
잠깐! 누...누구야?
자신만만인데?
왜 그래?
뭐야 그게~!
- 심장 소리냐?
- 보컬... 보컬 퍼커션이에요
아! 보컬 퍼커션!
둥! 둥!
[스즈키 히나]
히나부터 시작하지
버츄얼 랩
모두들 한 방씩 먹이자!
굉장해! 뭔가 모양 좀 나오는데!
우! 저기... 비트 끊지 마~
[테마: 겨울]
겨울은 뭐냐
너는 누구냐
겨울 for you
이건 따뜻한 물!
Hey, yo! Check it out!
다음!
[전뇌소녀 시로]
히나 다음 여자는 나야!
비트를 새겨 줄게 렛츠 고!
윈터 왔다 아싸!
[네코미야 히나타]
거기 길 걷는 오빠 언니
돌진하는 스타일!
확률 독립 시대의 폐허
한 명의 세금
이런 종이 사회에 태어난
우리들 젊은이!
그래도 참고 견뎌
나의 스플릿과 디메리트!
이건 순정 성장 거북이 등장!
(* 무적코털 보보보 거북이 랩)
거북이 등장?!
거북이???
다음!
다음! 다음!
다음! 다음! 다음!
다음! 다음! 다음! 다음!
[타나카 히메]
난폭한 여자인 타나카 히메~!
누가 갑자기 거북이 얘기하더니
나한테 넘겨졌어
거북이는 코타츠에 들어가면
손과 팔이 나와서 거북이 같아
Yo! 다음은
아카리 쨩
[미라이 아카리]
거북이라 하면 야하지
야!
야!!
거북이라 하면 야하지
야한 거라 하면 거북이지~
벗어나!
그 주제에서 벗어나! 아카리
삐삐!
삐삐! 삐삐!
삐삐! 삐삐! 삐삐!
어려워 어려워
엄청나게 어려워
그래도 야한 건 기뻐
즐거운 건 역시 야한거지yo!
Hey! 미토 쨩
야한 말 좀 해 봐~!
야한 랩이 넘어와 버렸다
[츠키노 미토]
그러면 가 볼게요
갑니다!
니지마스
해피 메리 크리스마스
저
and
겨울이라 하면
눈 싸움
배대되치기
(* 유도 기술)
엄청...
엄청... 던져
지금도 엄청난 게 나한테 던져져 버렸다
이건 랩이 아니야!
감상?
랩!
랩!!
그래, 음...
저, 눈 던지는 건 자신 있으니까
사람한테
패거리
보석
(* 아무 단어나 이어 라임을 맞춤)
음...
다음은...
음... 그러니까
아직 안 하신 분?
히나 했었나?
- 미토로 끝, 미토로 끝
- 아, 한 바퀴 돌았어? 끝났다!
뭔가 마지막에
멋있는 말 멋있는 말
끝, 물 탄 거, 사이다 탄 거
(* 술)
뜨거운 물 탄 거
너희들은 뭐가 좋아?
골라봐
이게 바로 버츄얼 유튜버지~
이게 버츄얼 유튜버죠~
그러면 이번주는 여기까지!
이상! 다음주도~
버츄얼 씨는 보고 있어~
[린도 미코토]
오니의 여왕
린도 미코토일세
어여쁘고 어여쁜 인간의 아이들이여
자네들은 입춘 전날에
"오니는 바깥", "복은 안"이라고 말하며
오니에게 콩을 뿌리고 있지만
오니도 아프고 슬플세
게다 먹을 것을 천히 여겨서는 안 될세
그러므로 소녀가
전부 입으로 받도록 하겠네
다음 화 "작렬! 극대마법 부치토가!"
다음주도 버츄얼 씨는 보고 있어
subtitle by kojandy