그래서 다음으로 배워볼 것은
지수분포입니다
연속분포에 대해서 다루어 보았고
균등분포와 정규분포에
대해서도 다루었었죠
두 개의 유명한 연속분포에
대해서 다루어 보았습니다
이번 학기에 필요한 이산분포는
이미 다 배웠습니다
하지만 아직 연속분포는
두 종류밖에 보지 않아서
연속분포도 마저
배워보도록 하겠습니다
다음으로 중요한 연속분포는
지수분포라고 합니다
다음으로 나올 숙제 중에서
가장 큰 부분을 차지할 개념이고
일반적으로도
중요한 분포 중에 하나입니다
전에 이미 지수분포를
본 적이 있을 겁니다
두어 번 봤을 거에요
예전 숙제에서
책이 출간되기까지의
기간이라든가
균등분포가
널리 사용된다는 것을
보여드렸었습니다
아직 공식으로
소개했던 적은 없죠
이제 지수분포를
제대로 정의해보도록 하겠습니다
"통계학 110 여러분,
얘가 바로 지수분포에요"
"지수분포야,
이쪽이 우리 학생들이야"
이제 여러분은 지수분포와
친구가 되었습니다
지수분포에는 람다라고
부르는 모수가 있습니다
보통 람다라고 부르지만
마음대로 불러도 됩니다
옛날부터 그렇게 불러왔습니다
저는 이를
비율 모수라고 부르겠습니다
직관적이기 때문이죠
굳이 람다라고
부를 필요는 없습니다
람다가 일반적인 용어일 뿐이죠
저는 이를
비율 모수라고 부를 것인데
왜냐하면 직관적으로 보자면
람다가
특정한 사건이 발생할
비율이기 때문이죠
그럼 지수분포의 확률밀도함수와
누적분포함수를
살펴보도록 하겠습니다
그리고 이게
왜 중요한지 알아보겠습니다
수많은 확률밀도함수와 비교해서
왜 지수함수가 특별한지
살펴보도록 하겠습니다
X~Expo(λ)
표기는 이렇게 하고
이의 확률밀도함수는 이렇습니다
λ*exp(-λx)
x가 양수일 때 이 값을 갖고
아닐 때는 0의 값을 갖습니다
결과는 항상 양수이죠
이 양수이고 연속인 확률변수가
확률밀도함수입니다
식을 보면 이가 왜
지수함수라고 불리는지 알겠죠
지수함수이기 때문입니다
상수항이 조금 붙어있고요
지수적으로 감소하는 함수입니다
이 확률밀도함수는
잘 정의되었다고 할 수 있는데
왜냐하면 이 함수를
0에서 무한대까지 적분해보면
1이 나오기 때문입니다
그저 쉬운 지수함수의 적분이죠
이로써 이 확률밀도함수가
유효함을 알 수 있습니다
이제는 누적분포함수를 살펴보고
그의 평균과 분산을
확인해보겠습니다
그리고 이 분포가
어떠한 특별한 성질을
갖는지 보겠습니다
누적분포함수를 구하는 것은
확률밀도함수가 있기 때문에
그저 적분을 통해
쉽게 구할 수 있습니다
F(x)는 인테그랄
적분의 시작은 0입니다
양인 확률변수이기 때문이죠
0에서 x까지 λ*exp(-λt)를
t에 대해 적분합니다
마찬가지로 간단한 적분입니다
이를 적분하면
0보다 큰 x에 대해
1-exp(-λx)가 됩니다
마찬가지로 검산도 간단합니다
이를 미분해보면
λ가 밑으로 내려오고
이렇게 됩니다
이게 누적분포함수인 것도
확인해볼 수 있습니다
이 함수가 증가함수인지
확인하면 됩니다
x가 무한대에 가까워질수록
이 항이 사라지고
1에 수렴할 것입니다
x를 음의 무한대로
보낼 수는 없죠
하지만 x가 0으로 간다면
0이 되겠죠
그리고 반대 방향으로 간다면
0에 머무를 것입니다
커지는 방향으로 간다면
1에 수렴하겠죠
이로써 이는 유효한
누적분포함수임을 알 수 있습니다
그리고 연속이죠
꽤나 간단했죠
평균과 분산을
구해보도록 하겠습니다
평균을 구하는 간단한 방법은
물론 적분을 하는
방법도 있겠지만
그렇게 하기 전에
표준화하는 것이
유용할 수 있겠죠
기억하시나요?
정규분포에서 어떠한 정규분포라도
표준정규분포로 바꿀 수 있었죠
정규분포는 μ와 σ²로
두 개의 모수를 가지고 있죠
여기는 하나의 모수
λ만 있습니다
그리고 다음 명제를 증명할 건데
Y=λX라고 할 때
Y~Expo(1)임을 보일 것입니다
정규분포의 표준화와
굉장히 유사하죠
완전히 똑같지는 않습니다
정규분포는 평균을 빼고
표준편차로 나누니까요
여기서는 무언가를 곱해서
Expo(1)을 만들려고
하는 것입니다
Expo(1)을 만들 수 있다면
훨씬 쉬워집니다
λ가 사라지기 때문입니다
어떻게 하면 될까요?
간단한 계산을 통해
사실임을 증명해봅시다
이런 관계가 성립된다면
일단 Expo(1)을 구하고
나중에 필요할 때
λ를 붙이면 됩니다
그럼 Expo(1)의
누적분포함수를 구해봅시다
P(Y≤y)는
누적분포함수를
잘 이해했다면
아주 쉬운 계산입니다
Y의 누적분포함수는
Y=λX 라서
P(X≤y/λ) 입니다
하지만 이건 결국 X의
누적분포함수와 똑같습니다
y/λ로 풀었을 뿐이죠
누적분포함수를 풀고 y/λ를 대입한다면
1-exp(-y)가 됩니다
이 결과는 Expo(1)의
누적분포함수입니다
y/λ를 대입했을 뿐입니다
그럼 λ가 약분되죠
아주 짧은 풀이가
앞의 진술이
참임을 증명했습니다
일단 모수가 1일 때의
평균과 분산을 구한 다음에
일반적인 경우의 값을 구해봅시다
그럼 첫 번째 경우를
먼저 풀어봅시다
Y~Expo(1)일 때
평균과 분산을 구하겠습니다
먼저 평균을 구합시다
정의에 의하면
E(Y)는
인테그랄 0에서 무한대까지
y 곱하기 확률밀도함수인
exp(-y) dy입니다
매우 일반적인
부분적분의 형태네요
미적 수업에서
부분적분을 배울 때
흔히 볼 수 있는 적분이네요
그저 해야 할 건
u = y
dv = exp(-y)dy
이렇게 놓았을 때
부분적분 공식은
uv - 인테그랄vdu 라서
du = dy
v는 이 부분을 적분하면 됩니다
v=-exp(-y) 입니다
그럼 이제 uv - 인테그랄vdu를 하면
-y*exp(-y)에
y를 0에서 무한대로 놓고 풀면
음수를 빼면 더하기가 되니까
인테그랄 0에서 무한대까지
exp(-y)dy
그럼 이제 쉬운
적분 형태로 만들었습니다
첫 부분은 0입니다
y에 0을 대입하면
0이 되고
y가 무한대로 수렴할 때
y는 무한대지만 exp(-y)는
기하급수적으로 빠르게
0으로 수렴합니다
하지만 y는 선형적으로 증가합니다
그래서 지수 부분이
이 함수를 지배합니다
그럼 이 부분은 0입니다
그리고 이 부분은 1입니다
아주 쉬운 적분으로 볼 수 있고
더 귀여운 방법으로는
모수가 1인 지수분포의
확률밀도함수를 적분하는 것이니까
결과가 1이 아니면 유효한
확률밀도함수가 아니라서 1입니다
실제로 이 수업에서는
미적분을 제대로 계산하지 않고
확률밀도함수 같은 것만
알아보고도 풀 수 있는
적분 계산이 많이 있습니다
어쨌든 쉬운 적분이지만요
그래서 평균은 1입니다
이제 분산에 대해 봅시다
Var(Y) = E(Y²) - (E(Y))² 를 이용해
평소처럼 계산해보겠습니다
여긴 그저 LOTUS입니다
E(Y²)는 LOTUS에 의하면
인테그랄 y²exp(-y)dy 빼기
이 부분은 조금 전에
계산한 대로 1이니까
여기는 부분적분을
이용해야 합니다
또 부분적분을 풀지 않겠습니다
왜냐하면
나중에 더 좋은 방법을
배우기도 할 거고
이런 부분적분은
잘 쓰지 않고
이런 적률은 다른 방법으로
구할 수 있습니다
참고로
2차 적률이라고 합니다
E(Y)는 1차 적률
E(Y²)는 2차 적률입니다
쉬운 부분적분이죠
u = y²으로 놓고 풀면
결국 여기 있는 적분식으로
간단히 만들 수 있어요
지수를 2에서 1로 내릴 수 있어요
부분적분을 두 번
하는 것과 다름없죠
실제로 두 번까지
할 필요는 없어요
한 번 만 하고
방금 푼 이 식으로
만들면 되거든요
결국 부분적분은
한 번 만 하면 됩니다
그렇게 하면 1이 나옵니다
기억하기 꽤 쉽죠
이제 일반적인 지수분포로
돌아가 봅시다
이 표기를 그대로 사용하자면
Y = λX니까
X = Y/λ
그럼
평균은
여기에 기댓값을 구하면
λ는 상수니까
앞으로 나옵니다
그래서 E(X) = 1/λ
분산은
여기에 분산을 구하면
상수는 제곱 되어
앞으로 나옵니다
그럼 1/λ²곱하기
Y의 분산입니다
Y의 분산은 1이죠
그래서 Var(X) = 1/λ²입니다
평균과 분산을 구했습니다
하지만 아직
왜 지수분포가 중요한지
모릅니다
왜 중요한지
여러 가지 이유가 있습니다
하지만 제일 중요한 점은
무기억성입니다
이산 분포에 대한
중간고사 연습문제에서
이미 무기억성을 접했죠
하지만 아직 연속분포 부분에서는
배우지 않았습니다
지수분포는
무기억성을 가집니다
무슨 뜻인지 알려드린 다음
사실인지 확인해보겠습니다
무기억성의 뜻은
기억하는지 한번 봅시다
중간고사 연습 문제를
기억하는지 한번 볼까요
무기억성에 대해 언급했었죠
얼마나 오래 기다리건 간에
새로 시작하는 것과 같다
이렇게 쓰여 있었던 것 같아요
어떤 확률변수가 있는데
직관적으로 대기 시간이라
해석할 수 있어요
어떤 일이 일어나기를
기다리는 것입니다
맞죠?
구체적인 예시를 생각해봅시다
전화를 기다리고 있다고 합시다
지금은 시간 t₀ 입니다
전화를 기다리고 있습니다
연속적인 시간 속
언제든 올 수 있죠?
기하분포는 이산분포입니다
동전을 던져서 이길 때까지
기다리는 것이죠
베르누이 시행은 이산시간 동안
이긴 횟수입니다
이산 시행으로 진행되기 때문이죠
여기서는 연속시간입니다
전화가 오기를 기다리는데
이 대기시간의 특징이
얼마나 오래 기다렸든
기다린 시간은 고려하지 않습니다
전화가 오는 사건으로 향하는
과정이라 볼 수 없습니다
매시간 새롭게 시작하는 것이죠
무기억성의 뜻이 이렇습니다
방정식으로 보면
P(X≥s+t | X≥s)
s는 분이든 원하는 단위로
측정했다고 보면
이 식이 의미하는 건
이미 s분 동안 기다렸다는 것입니다
이미 s분 동안 기다렸고
아직 전화가 오지 않았습니다
그래서 X는 s보다 크거나
같다는 것을 알죠
적어도 t분 더 기다려야 하는
확률은 어떻게 되는지는
곧 P(X≥t)와 같습니다
똑같은 모수의
새로운 지수분포로
새롭게 시작하는 것과
같기 때문입니다
무기억성의 정의입니다
그래도 이 방정식을
직관적으로
이해했으면 좋겠습니다
무기억성의 직관을
알기 위해서죠
이제 이 점이 지수분포에도
성립된다는 것을 증명합시다
지수분포 λ는
여기 이것은
일반적인 정의입니다
하지만 지금은
X가 지수분포 λ라 가정하고
방정식이 성립하는지
확인해봅시다
P(X≥s)를 구해야 합니다
답은 1 빼기 누적분포함수입니다
강한 형태의 부등식인지 아닌지
걱정할 필요 없습니다
연속확률변수기 때문이죠
그저 1 빼기 누적분포함수입니다
생존함수라고 합니다
X를 대기 시간이라고
생각하지 않고
얼마나 오랫동안
한 사람이 사는지로 생각한다면
한 사람이 s초 이상으로 살 확률이
생존확률입니다
실제로 생존분석에서
매우 중요한 요소입니다
생물통계학이나 공학에서
전자기기가 얼마나 오랫동안
쓸 수 있는지 알아보는 분석에
생존함수를 쓸 수 있습니다
하여튼 1 빼기
누적분포함수입니다
누적분포함수는
1-exp(-λs)입니다
그래서 결국 exp(-λs)입니다
아주 간단해 보이는
생존함수입니다
이제
P(X≥s+t | X≥s)는
조건부 확률의 정의를
사용하겠습니다
P(X≥s+t, X≥s) / P(X≥s)
조건부 확률의 정의입니다
하지만 주의해야 할 점은
분자가 중복적입니다
s+t보다 크거나 같다고 얘기하면
s와 t가 음수가 아닌 실수일 때
최소한 s+t면
당연히 s보다 큽니다
그래서 이 부분은 중복됩니다
위 생존함수와
아래 생존함수의 비율은
s가 모든 음수가 아닌 수에 대해
성립합니다
그래서 결과는
exp(-λ(s+t)) / exp(-λs)
약분하면
= exp(-λt)
곧 P(X≥t) 입니다
이렇게 무기억성을 증명했습니다
다른 무기억성을 가진
분포가 많을 거라고
생각할 수도 있겠지만
하지만 지수분포가 유일합니다
완전히 지수분포의
특징이 되었습니다
다음 시간에 증명하도록 하겠습니다
마지막으로
무기억성의 결과에 대해
한마디 하자면
무기억성에 대한
추론인데 꽤 유용합니다
다시 한번
X~Expo(λ)
E(X | X>a)를 구하고 싶다면
저희가 이런 표기로
조건부 기대를 나타낸 건 처음입니다
하지만 무슨 뜻인지
이미 알고 있어야 합니다
단지 그냥 확률이 아닌
조건부 확률의
기댓값을 구하는 것입니다
같은 방식으로 정의되어있지만
단 조건부 확률을 이용해
조건부 기댓값을 구하는 것입니다
직관적으로 보면
이미 a 분 이상 기다렸다는
정보가 주어질 때
X의 기댓값이 무엇인지
구하는 것입니다
이렇게 생각할 수 있습니다
a+E(X-a | X>a)
선형성을 이용해서
a를 끄집어낼 수 있습니다
무기억성의 좋은 특징은
X>a가 주어질 때
X-a는
새로운 지수분포가 됩니다
이 부분은 a 이상
이미 기다렸지만
추가로 기다리는
시간을 뜻하지만
결국 새로 다시 시작합니다
그래서 바로
무기억성으로 인해
a+1/λ입니다
이 방법이 아니면 미적분을
사용해야 합니다
하지만 우리는 미적분을
사용하지 않고
이 문제와
또 다른 흥미로운 문제를
이런 특징을 이용해 풀 수 있습니다