중간고사 관련해서
복습을 해달라는
몇몇 요청이 있어서
몇 가지 예제를
골라보았습니다
그에 대해서
살펴볼 것인데
만약에 그 외에
질문이 있다면
아무 때나 질문을
해주시면 됩니다
그래서 첫 번째 문제입니다
꽤 유명한 문제인데요
기하분포와 기댓값에 대한
좋은 복습이 될 것 같아
뽑아 보았습니다
그리고 나서 균등분포의
보편성에 대하여
더 이야기해보도록 하겠습니다
다시 짚어 달라고
가장 많은 요청을 받은 부분입니다
그전에 먼저
쿠폰 수집가라고 불리는
문제를 먼저
살펴보도록 하겠습니다
몇몇 섹션에서
이 문제와
비슷한 것을
다룬 것 같습니다만
모든 것을
다루진 않았었죠
이건 꽤 좋은 예제이고
꽤 많은 상황에서
유용합니다
저는 이를 장난감 수집가
문제라고 하는데
왜냐하면 저는 쿠폰을
모으지 않기 때문입니다
뭐 장난감도
모으지는 않지만요
하지만 모으라면 저는
쿠폰보다는 장난감을 모을 것입니다
문제를 설명드리자면
몇몇 다른 종류의
장난감을 가지고 있고
전체 세트를
모으고 싶은 것입니다
해피밀 같은 거요
맥도날드에서
해피밀을 사면
랜덤으로
장난감을 하나 주죠
그 모든 종류를 모으는 것이
이 문제입니다
여기서
그 모든 종류를 모으는데
평균적으로
얼마나 걸릴 지를 구하면 됩니다
몇몇 개의 장난감을
가지고 있습니다
n 종류라고 하죠
여기서 종류라는 말은
각각의 장난감과
구분하기 위해서 입니다
7개의 같은 장난감을
가질 수 있겠죠
7개 장난감이
같은 종류지만
각각 7개의
물리적인 물체인거죠
그래서 n 종류가
있다고 하고
나올 확률이
모두 같다고 합시다
실제로는
한 종류의 장난감을
굉장히 나오기 어렵게 만들어서
사람들을 광분하게 만들겠죠
이베이 같은 곳에서 찾도록요
하지만 여기서는
모두 나올 확률이
같다고 가정하겠습니다
나올 확률이
같지 않다면
문제가 굉장히
지저분해지겠죠
몇 장에 걸친 굉장히
긴 계산이 될 것입니다
이건 이 과목의 시험에서
걱정할 만한
부분이 아닌데
왜냐하면
다루게 될 문제들이
아주 깔끔한 답이
나올 것이기 때문이죠
그런데 나올 확률이
같지 않다면
굉장히 지저분해지게 됩니다
하지만 이 경우에는
꽤 깔끔하게 나옵니다
그래서 문제가 모든 종류를
모을 때까지의 예상 시간입니다
여기서 시간은
얼마나 많은 장난감을
사야 하는지에 대한
적당한 척도겠죠
예상 시간
다시 말해 모든 종류를
모으기까지의 장난감 개수
그리고 이를 더 작은
확률 변수로 쪼개면
이를 어떻게 풀어야 할 지
더 잘 보이겠죠
그래서 이걸
T라고 부르겠습니다
이걸 구하고 싶은 겁니다
T는
전체 종류를 모으기 위해서
필요한
장난감의 수입니다
T를 각각의 요소로
쪼갠다고 생각해봅시다
그래서 T₁ + T₂ + ... + Tn
여기서 T₁은
첫 새로운 장난감까지
걸린 시간을 의미랍니다
여기서 새롭다는 것은
예전에 가지고 있지 않던
장난감을 의미합니다
이건 1이겠죠
왜냐하면 첫 번째 장난감은
예전에는
가지고 있지 않던 것이겠죠
당연하게도요
그래서 사실 T₁은
그냥 상수입니다
항상 1이죠
이제 T₂는
첫 번째 장난감을 갖고
운이 안 좋다면
두 번째 장난감이
첫 번째 장난감과
같을 수도 있겠죠
하지만 대부분의 경우
두 번째 시도에는
새로운 것이 나오겠죠
그래서 T₂는
두 번째로 새로운 장난감이
나오기까지 걸린
추가 시간입니다
여기서 새롭다는 것은
예전에 한 번도 나오지
않았던 것을 의미합니다
새로운 두 번째 장난감까지
걸린 추가 시간
그리고 T₃는 새로운
세 번째 장난감까지 걸린
추가 시간을
의미하는 식으로요
두 번째 이후의
추가 시간을 의미합니다
계속 모으다가
두 번째 장난감을 얻고
또 계속 모으다가
세 번째 장난감을
모으는 식으로
다 모을 때까지
계속 하는 것이죠
Tn까지 계속합니다
그리고
주목해야 할 점이
T₁은 그냥 1이지만
T₂를 생각해보면
n 종류의
다른 장난감이 있고
그중 1개가 있습니다
n분의 n-1의 확률로
다음 장난감이
새로운 것이겠죠
그래서 그걸
성공으로 칩니다
그래서 성공 확률이
n분의 n-1이고
반대로 n분의 1의 확률로
실패할 것입니다
이미 가지고 있던 장난감을
뽑는다는 의미에서요
그러면 또
같은 문제가 되겠죠
그래서 T₂-1이
성공 확률 n분의 n-1의
기하분포를
따를 것입니다
여기에서 1을 뺀 것은
그저 기하분포가
0에서 시작한다는
표기 방법을 따랐는데
여기서는 최소한 한 개의
새로운 장난감이 있어야 하므로
그 한 개를 빼준 것입니다
그리고 일반적으로
Tj - 1은
기하분포가 될 것입니다
j 번째 장난감을
얻고 싶은 것이죠
그 말은 이미 j - 1개의 장난감을
수집했다는 소리입니다
그러므로 n에서 이미 수집한
장난감의 개수를 빼줍니다
그것이 j - 1이죠
그래서 전부
기하분포입니다
그러면 바로 답을
적을 수 있겠죠
이 경우에
이 T들은 독립이지만
선형성은
이들이 독립이 아니어도
성립할 것입니다
이들이 왜 독립이냐면
두 번째 새로운 장난감을 얻는데
걸린 시간 같은 것인데
이건 추가적으로
얼마의 시간이 걸렸는지와는
상관이 없기 때문입니다
하지만 이들이 독립이 아니어도
E(T)가 E(T₁) + ... + E(Tn)이 성립함에는
변함이 없을 것입니다
이를 간단하게
정리해봅시다
E(T)는 말이죠
그래서 E(T₁)은
그냥 1이 될 것입니다
E(T₂)는
저번에 1부터 시작하는
기하분포가 있으면
평균이 p분의 1이 되는 것을
이야기했습니다
왜냐하면
p + 1분의 q이기 때문입니다
1을 다시
더해주는 것이죠
그래서 다음 항부터는 그냥
이것의
역수가 될 것입니다
n - 1분의 n이 되겠죠
그리고 그 다음 항은
n - 2분의 n이죠
이런 식으로 계속됩니다
그리고 마지막 항은
n 종류 중에 n - 1 종류를
가지고 있다는 말이 됩니다
그러면 저희가 성공할 확률은
n분의 1이 될 것입니다
그래서 마지막은 n입니다
그냥 1분의 n이라고 적겠습니다
그러면 n으로
묶을 수 있겠죠
그리고 예쁘게 항의 순서를
바꿔주겠습니다
1 + 1/2 + 1/3 + ... + 1/n
이건 n번째 조화급수이고
조화수열처럼 보이죠
이건 큰 n에 대하여
대략 n log n이 됩니다
조화급수의
유용한 사실 중에 하나가
이를 로그로
근사할 수 있다는 것이죠
하지만 일반적인
과제와 시험 등에서는
정확한 값을 적어야 한다는 것을
잊지 마세요
근사치를 물어보지 않았다면요
이건 정확한 값이
될 것이고
이건 그저 큰 n에 대한
편리한 근삿값일 뿐입니다
그래서 선형성과
기하분포를 이용했습니다
꽤 어려운 문제처럼
보였을지 몰라도
이를 이렇게 잘게 쪼개고
선형성을 이용하는 순간
쉬운 문제가 됩니다
이번에는 보편성에 대해서
이야기해보도록 하겠습니다
이에 대해 계속해서
질문이 나왔었습니다
간단하게 그림을 그려서
간단한 예제를
보여드리겠습니다
어떠한 일이
벌어지고 있는지에 대해서요
먼저 그림을
그리겠습니다
연속인 경우에 대해
다룰 것입니다
x와 F(x)가 있습니다
누적분포함수를
그린다고 해봅시다
기억하고 있겠지만
누적분포함수는 증가해야 하고
연속이어야 합니다
하지만 보편성을 위해
강한 증가 연속 함수라고 합시다
누적분포함수를
그려보겠습니다
이렇게 생겨있겠죠
1에 도달한 후에
계속 1이라고 하든지
1에 수렴한다든지 해도 됩니다
어느 쪽이든
상관없습니다
하지만 보편성이
어떤 것을 말하는지
마음 속에
그려놓도록 합시다
보편성이
어떤 의미이냐면
예를 들어
무작위로 특정한 것을
선택한다고 해봅시다
이건 소문자 x입니다
그냥 x축이에요
x축 위에 임의의 점을
고른다고 합시다
여기서
질문이 무엇이냐면
X가 F를 따른다고 하면
여기서 X는
확률변수이고
F는 이 곡선입니다
누적분포함수요
여기서 주장하는 것이
X를 집어넣으면
이건 그냥 보편성 내용의
절반 밖에 안 됩니다
크게 두 부분으로
설명했던 것 기억하시나요?
본질적으로는
같은 것이지만요
그중에 하나입니다
X를 자신의 누적분포함수에
집어넣으면
균등분포를
얻게 될 것입니다
이 그림을 이용해서
왜 그런지
설명하겠습니다
이를 설명하는
가장 쉬운 방법은
조금 더
구체적으로 만들고
특정한 수를
고르는 것입니다
세로축에서
수를 하나 골라보겠습니다
여기 1이 있고
그래프가
1이 된 후에
계속 1에
머문다고 해봅시다
세로축에서 또 다른 숫자를
골라보겠습니다
여기 1/3이
있다고 해봅시다
y값이 1/3이
되는 곳을 골랐습니다
그리고 이런 문제가
주어졌다고 해봅시다
이 점을 x₀라고 합시다
x₀는 F(0)가
1/3이 되는 점입니다
그냥 역함수죠
얼핏 보면 굉장히
추상적인 것처럼 보이지만
그냥 1/3과 같이
숫자를 지어내면
어떠한 일들이 벌어지는지
확인하기 쉬울 겁니다
0에서 1까지의
다른 숫자를 골라도 되겠지만
저는 1/3을 골랐습니다
그래서 F(x₀)를
1/3이라고 하겠습니다
이제 알고 싶은 것이
F(X)가
이건 확률변수입니다
이 확률변수를 자신의 누적분포함수에
넣었기 때문이죠
그리고 여기서
알고 싶은 것이
이것이 1/3보다 같거나
작을 확률이 얼마나 되는지입니다
F(X)를
해석하는 방법은
먼저 x축에서
임의의 수를 고르고
이 분포를 따라서요
이 분포가
저희가 어떻게
임의의 x 값을
뽑아낼지를 알려줍니다
그리고 그에 해당하는
y 값을 계산합니다
그것이 F(x)겠죠
이게 F(X)를
계산하는 방법입니다
하지만
다음과 같은 것도 참입니다
x축 위의
임의의 점을 고르고
y 값이 1/3보다
작은 때라고 하는 것은
x 값이 이 사이에 있어야
한다고 하는 것과 같은 의미겠죠
왜냐하면 x가 이보다
오른쪽으로 가게 되면
이쪽으로 오게 되어
1/3보다 커지게 됩니다
하지만 1/3보다
작거나 같다고 했었죠
그래서 이건 X가 x₀보다
작거나 같다고 하는 것과 동치입니다
그리고 누적분포함수의
정의에 따라
이건 F(x₀)인
1/3이 됩니다
여기서 1/3은 특별한 의미를
가지지는 않습니다
대신 0부터 1 사이의
어떠한 숫자가 와도 되죠
이건 균등분포입니다
균등분포는 확률이
길이와 비례한다고
하는 것이죠
그리고
Unif(0, 1)에 대해서는
확률이 길이와
같게 됩니다
0과 1 사이의
구간에 대해서는요
그것을 방금
확인해 본 것이죠
1/3이 된다는 것을요
이 모든 것이
의미하는 것은 말이죠
이게 주장하는 바는 F(X)가
Unif(0, 1)을 따른다는 것입니다
그리고 여기 1/3 대신
0과 1 사이의 숫자로
같은 계산을 해주면
같은 것을
증명하게 됩니다
이를 기하학적으로
이야기하면
x축 위의
임의의 점과
0과 1 사이의 임의의 수를
고르는 것을 연관 짓는 것입니다
이를 어떻게 이용할 지에 대한
간단한 예로
로지스틱 분포를
시뮬레이션 한다고 할 때
아직 로지스틱 분포가
무엇인지 정의하지 않았습니다만
지금 설명드리도록
하겠습니다
로지스틱 분포는
마찬가지로 통계학에서
중요하게 다뤄지는 분포입니다
로지스틱 회귀라고
하는 곳에서 사용하는데
굉장히 많은 곳에서 사용됩니다
경제학과 통계학 등지에서요
다음과 같은
누적분포함수를 갖습니다
모든 실수 x에 대하여
F(x) = eˣ / (1 + eˣ)입니다
연습 삼아
이게 유효한 누적분포함수인지
확인해보시길 바랍니다
세 가지 성질이 있죠
연속이고
증가하는 등요
제가 여기 쓴
이 함수가
누적분포함수의
성질을 갖는지
확인해보세요
유효한
누적분포함수이지만
이것이 저희가
이런 누적분포함수를 갖는
확률변수를 어떻게
시뮬레이션할 지 알려주지는 않습니다
이를 쉽게 하려면
시뮬레이션 하기 쉬운
U를 Unif(0, 1)라고 하고
F⁻¹(U)를
생각해보면
이를 U와
같다고 하고
이를 x에 대해
나타낸 U라고 하면
이를 풀어내서
역으로 나타내면
U에 대해 나타낸
x를 구할 수 있겠죠
약간의 계산으로
역함수를 구해보면
log(u / 1 - u)가 됩니다
그래서 이건 그냥
U에서 계산된 역함수입니다
그냥 약간의 계산으로
이의 역함수를 구하면
이것을 얻으실 수 있을 겁니다
이것은 로그 오즈라고 해석 될 수 있겠죠
0과 1 사이의 확률이라면
이는 로그 오즈일 것입니다
하지만 이 경우에는
U가 확률변수여서
누적분포함수의 역에 대입하면
로지스틱 분포가 될 것입니다
그래서 이것을 계산해주면
로지스틱 분포에서 임의의 수를
꺼내는 것이라고 할 수 있겠죠
그리고 이게 맞는지
확인하려면
이걸 가져와서
그냥 이것의 누적분포함수를
계산해보면 됩니다
누적분포함수의
정의를 이용하면
이걸 얻을 수
있을 것입니다
하지만 왜 되는지 이해하는 것이
더 쉬울 것입니다
그래서 아직
해결되지 않은 질문있나요?
생각해 둔 예제가 좀 더 있고,
이야기할 내용이 더 있습니다만
질문들 있으면
알려주시기 바랍니다
대칭성과 선형성에 대해
더 해볼 것인데요
제가 간단하게 만들어본
대칭성에 관한 재밌는 예제가 있습니다
X, Y, Z가 있습니다
이 예제는
선형성과 대칭성
그리고 독립적이며
같은 분포를 따른다는 것이
실제로 무슨 의미인지
알아보는데 좋을 것입니다
X, Y, Z를 독립적이며
같은 분포를 따르고
양인 확률변수라고 합시다
여기서 질문은 X / (X + Y + Z)의
기댓값을 찾는 것입니다
나눗셈에 대하여
선형성을 이야기할 수는 없을 것입니다
이걸 그냥
각각의 기댓값을 나눈 것이라고
할 수는 없죠
이는 선형성이 아니니까요
이런 것들은
할 수 없을 것입니다
선형성은
합에 대한 것입니다
처음에는 이게 이상한 문제라고
생각하실 수도 있는데
확률변수끼리의 나눗셈에 대해서는
별로 다뤄보지를 않았었죠
그리고 정확한 누적분포함수나
확률밀도함수도 주어지지 않았고
이게 이산인지 연속인지도
이야기하지 않았습니다
그냥 이들이 독립이고 같은 분포를 따르는
양의 확률변수라고 이야기했습니다
이걸 양수라고 이야기 한 것은
0으로 나누는 것에 대한 고민을
하지 않도록 하기 위해서였습니다
다른 조건은 없습니다
굉장히 일반적이죠
이걸 풀기 위해서는
문제의 대칭성을
찾아봐야 합니다
대칭성은 무엇을
의미하느냐면
여기 3개의 독립이고
같은 분포의 확률변수가 있죠
그리고 이중 하나를
셋의 합으로 나누었습니다
하지만 대칭성에 의해서
이는 E(Y / (X + Y + Z))와
같아야 하죠
왜냐하면 이들을 그냥
다른 순서로 배열했어도
같은 문제였을 것이기
때문이죠
이게 완전히
대칭인 것은
이들이 독립이고
같은 분포를 같기 때문입니다
Y + X + Z라고 썼어야
했을지도 모릅니다
하지만 똑같은 것이죠
덧셈의 순서는
상관이 없습니다
대칭성에 의해
같은 것이죠
비슷하게 이는
E(Z / (X + Y + Z))와 같을 것입니다
그래서 몇 개이든
어떻게 쓰든
상관이 없습니다
모두 독립이고
같은 분포를 갖기 때문이죠
X와 Y가 같다는 것이
아닙니다
어떤 문제든 구조가 같다는 것을
말하고 있는 것입니다
대칭성에 의해
같아야만 하죠
이 두 단계는
대칭성에 의한 것입니다
세 가지 다른
기댓값이 있습니다
더해서 대칭성을
이용해야겠다는 생각이 들죠?
이 세 개를 더하면
어떻게 되나요?
이를 더하면
E(X / (X + Y + Z))
+ E(Y / (X + Y + Z))
+ E(Z / (X + Y + Z))가 됩니다
거꾸로 썼네요
Z가 위로 가야 하죠
그리고 선형성을
이용헤봅시다
선형성을 이용하면
E((X + Y + Z) / (X + Y + Z))가 되고
이제 쉬워졌죠
1의 기댓값은 1입니다
하지만 한편으로
이건
같은 것을
세 번 더한 것이 됩니다
이것 곱하기 3이
1이므로
저희가 구하려는 값이
1/3인 것을 알 수 있습니다
대칭성과 선형성을 이용하면
바로 나오게 됩니다
직관적으로는 이것이
너무 일반적으로 보이는데
어떻게 항상 성립할까요?
하지만 이렇게 생각해보면
꽤 직관적이고
좋은 추측이라고
여겨질 수 있습니다
이를 풀어서 4 같은 것이
나왔다고 하면
틀렸다는 것을
바로 알아야 할 것입니다
왜냐하면 분모가
0에서 1 사이의 수이기 때문입니다
분모가 분자보다 크죠
양수라고 했기 때문입니다
그래서 0에서 1 사이의 수가
되어야 합니다
1/3이 말이 되는 이유는
직관적으로 보면
세 가지가 있는데
하나가 전체에 기여하는 정도가
어느 정도라고 예상하시겠나요?
세 개 중에 하나죠
1/3이라고
예상할 것입니다
꽤 직관적인 답인 것이죠
물론 이는
증명은 아닙니다
반면 이것은 증명이죠
대칭성, 선형성 등에 대한
예제였습니다
무의식적인 통계학자의 법칙에 대해서
더 이야기 해보겠습니다
굉장히 간단한 것처럼 보이지만
많은 학생들이 여기서
잦은 실수가 있었습니다
무의식적인 통계학자의 법칙의
간단한 예제를 보겠습니다
문제는 이렇습니다
U를 Unif(0, 1)이라고 하고
X를 U²이라고 하고
Y를 eˣ라고 하겠습니다
그리고 문제가
Y의 기댓값을
적분으로 표현하는 것입니다
일반적으로 중간고사에서는
굉장히 확실하게
풀지 않아도 되는
어려운 적분이 있을 수도 있는데
적분 꼴로
남겨두어도 됩니다
아니면 전부 계산하라고
써 있으면
일반적으로는 합이나 적분 꼴로
남겨두어도 되는지 적혀 있을 것인데
그렇지 않다면 전부 계산해서
정확한 값을 적어야 합니다
전부 정리해야 합니다
그래서 이 경우에
이를 적분의 형태로
구하라고 했다고 합시다
딱 봐도 무의식적인
통계학자의 법칙 문제죠
두 가지 접근 방법이 있습니다
하지만 작년에
많은 학생들이
서로 다른 접근 방법을
섞어서 풀더라고요
그래서 그것이 흥미로워서
이야기해드리려고 합니다
한 가지 접근 방법은
E(Y)를 이용하는 것입니다
굉장히 쉬운 무의식적인
통계학자의 법칙 문제로 보이죠
E(Y)는
무의식적인 통계학자의
법칙에서는 적분을 하죠
대문자 X를
소문자 x로 바꾸겠습니다
eˣ
곱하기 x의 확률밀도함수인 f(x)
dx
x에 대한 적분 범위가
필요하겠죠
U가 0부터 1 사이이므로
x도 0부터 1까지겠죠
왜냐하면 0에서 1 사이의 수를
제곱하는 것이기 때문이죠
이를 얻게 됩니다
이는 맞게
푼 것입니다
이것은 x의
확률밀도함수이고요
이것은 참이지만
완전한 답은
아닐 것입니다
왜냐하면 f(x)가 무엇인지
이야기하지 않았기 때문입니다
x의 확률밀도함수라고
하긴 했지만
그게 뭔가요?
제가 적분으로
적으라고 한 것은
실제 적분이어야 합니다
무엇을 적분하는지
알아야 하죠
하지만 여긴 그냥 아무 말 없이
확률밀도함수라고만 했습니다
이 시점에서는 x의
누적분포함수를 구하고
그를 미분하여
확률밀도함수를 구하면 됩니다
숙제에서 했던
문제와 비슷하죠?
이게 조금 더
쉽습니다
숙제에서는 -1에서 1 사이의
균등분포에 관해 했었죠
여기는 음수를 다루지 않아도
되기 때문에 조금 더 쉽습니다
누적분포함수를
구하고
확률밀도함수를
구한 뒤에
그를
대입해주면 됩니다
그렇게 풀면 되겠죠
하지만 더 많은 계산을
해야 할 것입니다
반면에
더 나은 방법이 있습니다
더 나은 방법은
Y = eˣ는
x에 관한 함수이고
X는 U의 함수이므로
이것을 e^(u²)라고
나타낼 수 있을 것입니다
여기서 무의식적인 통계학자의
법칙을 이용하면 되겠죠
이 방법대로 한다면
이게 0에서 1까지
∫ e^(u²) du가 될 것입니다
왜냐하면 U의 확률밀도함수가
이 구간 내에서
1인 것을 알기 때문이죠
이 방법대로 한다면
1분 내로 풀 수 있을 것입니다
이 방법으로 한다면
계산을 또 따로 해주어야 하죠
제 말은 직접 적분을 적어줄 때
더 낫다는 이야기입니다
적분을 풀 때의
이야기가 아닙니다
숫자를 구하고 싶으면
여기 부호만 빼면
가우시안 적분이죠
하지만 문제에서
적분 꼴로 두어도 된다고 했으므로
이걸 그냥
적어놓아도 됩니다
여기서는 확률밀도함수를
찾아주어야 하죠
둘 다 맞기는 합니다
어떤 식으로 쓰든
만점을 받게 되겠죠
여기 확률밀도함수를
명시적으로 적어주었다면요
하지만 많은 학생들이
봉착하는 문제는
이 둘을 섞는 경우가
있습니다
저희가 무의식적인
통계학자의 법칙을 정의하고
그 확률변수를 X라고 하고
X로 된 함수들을 보아서
X에 종속적이라고
생각하는지는 몰라도
아예 X에 대한 언급이 없는
다른 문제에서도
답에 X가 발견되는
경우가 있습니다
X가 뭔가요?
중요한 것은 패턴이지
미지수를 어떻게 부르는지 여부가 아닙니다
잠깐 무의식적인 통계학자의
법칙에 관한 한 마디였습니다
다른 질문 있나요?
확률밀도함수를
어떻게 찾냐구요?
연습삼아 간단히
해보겠습니다
누적분포함수까지
구해보겠습니다
먼저 누적분포함수를 찾습니다
누적분포함수는
아마 u² ≤ x
이 x는 나중에 u로
바뀔 것입니다
누적분포함수는
이것이 될 것입니다
전에도 말했듯이
과제와 비슷하나 조금 더 쉽습니다
여기서는 음수에 대해
걱정하지 않아도 되죠
그래서 그냥 양변에
제곱근을 취하겠습니다
이는 x가 0에서 1 사이라면
그냥 루트 x가 될 것입니다
이것이 누적분포함수이고요
이의 미분이
확률밀도함수이고
1/2 x^(-1/2)가 되겠죠
마찬가지로 x는
0에서 1 사이입니다
누적분포함수를 구하고
그를 미분해
확률분포함수를 구합니다
누적분포함수를
구하기 위해서는
누적분포함수가
무엇인지 이해하고
그를 저희가 알고 있는
균등분포로 바꾸어 주면 됩니다
다른 질문 있나요?
그럼 복습도 할 겸
이야기 형식의
간단한 증명
예제를 해보겠습니다
굉장히 간단하지만
흥미로운 예제입니다
간단한 이야기 연습입니다
X를 Bin(n, p)라고 할 때
n - X의 분포를
찾는 문제입니다
이를 푸는
한 가지 방법은
확률질량함수를
이용한 방법은
n - X는 이산이므로
그의 확률질량함수를
찾아보겠습니다
확률질량함수는
n - X가 어떤 수 k일 때인데
이를 X = n - k로
다시 적겠습니다
이 둘은
같은 사건이겠죠
X에 대해 정리했습니다
X = n - k일 확률은
이항분포의
확률질량함수로부터
nCn-k pⁿ⁻ᵏqᵏ입니다
여기서 q는
1 - p이죠
꽤 쉽죠
이를 더 간단하게
적는 방법은
nCk qᵏ pⁿ⁻ᵏ입니다
이게 확률질량함수를
이용한 방법입니다
nCn-k와 nCk가
같다는 것은 팩토리얼이나
이야기를 이용하면
쉽게 보일 수 있습니다
k개를 고르는 것은
n - k와 같다는 식으로요
이 방법이 어렵다는 것은
아니지만
더 간단한
방법이 있는데
이야기를 이용해
이를 보이는
더 쉬운 방법은
n - X가 Bin(n, q)라는 것은
바로 알 수 있습니다
성공 확률과 실패 확률을
바꾸어주기만 하면 되죠
어떤 이야기냐면
X는 n에서 성공한 횟수입니다
독립이고 같은 Bern(p) 분포를
따르는 시행에서요
X가 성공한 횟수라면
n - X는 실패한
횟수일 것입니다
어떻게 성공과 실패를
정의할 것인지는
본인 마음대로 해도 되는데
최소한 각 시행이
성공 또는 실패이어야 할 것입니다
둘 다 동시에
해당하면 안 되겠죠
그래서 성공을
실패로 재정의하고
실패를 성공으로
재정의한다면
바로 나올 것입니다
성공과 실패
뒤바꾸기라고 적겠습니다
원하는 대로
정의하기 때문입니다
반대로 정의하게 되면
답이 바로 나옵니다
계산할 필요도 없죠
한 줄로 끝납니다
성공과 실패를
바꾸기만 하면 끝입니다
성공과 실패를 바꾸기
시험에서 이걸
할 일은 없겠지만
좋은 연습이
될 것입니다
아직 푸아송을
다루지 않았죠
그치만 좋은 연습 문제라고 생각되는
푸아송 문제가 하나 있습니다
중간고사에 한 줄로만
풀이를 해도 되냐는 질문을 해주셨네요
네 됩니다만
물론 뭔가는 적어야 합니다
몇몇은 한 줄이나 한 문장의
설명만 적어도 될 수도 있습니다
이야기나 패턴 등
문제 상황을 파악하는 한 문장이요
이와 같이요
그냥 이것만 적으면
어떻게 이 답이 나왔는지 알 수 없고
성공과 실패를 뒤바꾼다는
이 문장이 있어야 하죠
이런 것들이
있을 수 있겠죠
시간도 아낄 수 있겠죠
물론 점수의
일부이고요
당연한 결과라고 쓰면
추가 점수를 받냐고요?
당연하다고 적는 데에
시간 낭비하지 마세요
시간을 아끼셔야죠
시간은 소중합니다
포아송 문제를
풀어보겠습니다
문제를 보도록
하겠습니다
받은 이메일의 개수가
제가 좋아하는 예제입니다
일정 시간 t 동안 받은
이메일의 개수가
그냥 시간 t라고
하겠습니다
Pois(λt)로
분포한다고 합시다
람다를 비율로
생각하는 것입니다
비율에 시간을
곱하는 거죠
그래서 만약 한 시간 동안
20개의 이메일을 받는다면
거기에 시간을 곱하면
받을 이메일의 기댓값이 되겠죠
λt가 평균도 되고
이 분포의 분산도 된다는 점 기억하세요
시간 간격인 t에 따라
항상 같은 이메일 수를
받지 않을 수도 있으니 변수입니다
일정 분포가 있죠
T의 확률밀도함수를
찾는 문제입니다
여기서 T는 첫 이메일이
오는 시간이라고 하겠습니다
시간 0에서 시작해서
언제 첫 이메일이 오는지
계산하는 것입니다
이는 연속적인 것입니다
연속적인 시간에서의
문제입니다
이메일은 연속적인 시간 속에서
언제든지 올 수 있지만
이건 이메일의 수를
세는 것이기 때문에 이산적입니다
이산과 연속을 잇는다는 점이
이 문제의 멋진 부분입니다
어떻게 푸는지 봅시다
확률밀도함수 또는
누적분포함수를 찾습니다
누적분포함수를 찾으면
미분하면 되죠
그냥 분포를
구한다고 하거나
확률밀도함수와 누적분포함수를
구한다고 하면 되겠죠
누적분포함수는
T ≤ t가 될 것입니다
확률을 구할 때의
조언인데
그 자체를 구할 것인지
반대의 확률을 구할 것인지
생각해보시길 바랍니다
이 경우에는
조금만 생각해보면
반대 경우를 구하는 것이
쉽다는 것을 아실 수 있을 겁니다
T > t일 확률을
구해봅시다
이건 1에서 누적분포함수를
뺀 값이 되겠죠
그래서 이걸 알면
누적분포함수를 아는 것입니다
이것이 생각하기
더 편할 것입니다
왜냐하면 타임라인을
떠올려보면
여기 시간 t가 있습니다
이메일을 받은
모든 때에 x를 그리면
T > t에서 T는
처음 이메일을 받은 때겠죠
여기의 오른쪽이 되겠죠?
이 말은 0에서
t까지의 시간 동안
이메일이 없었다는
말입니다
이게 바로 이것이
말하는 바입니다
0에서 t까지의
시간 동안
새로운 이메일이
없었다는 말이죠
똑같은 의미를 담은 문장입니다
그러므로
다음 식과 같게 됩니다
N의 확률이
T > t라는 말은
Nt = 0이고
여기서 Nt는 0에서 t까지의
시간 동안 온 메일의 수입니다
Nt를 0에서 t 사이에 온
이메일의 개수로 정의하겠습니다
t보다 큰 T에 대해서는
없다고 했었기 때문에
그래서 완전히 똑같습니다
이를 포아송 λt라고 했었죠
그래서 이것은 포아송의
확률질량함수를 이용하면
e^(-λt)∙(λt)⁰/0!
그리고 이건
그냥 e^(-λt)죠
그래서 누적분포함수는
1에서 이걸 빼면 됩니다
0보다 큰 t에 대하여
1 - e^(-λt)
확률밀도함수를
구하고 싶으면
이걸 그냥
미분해주면 됩니다
그러면 λe^(-λt)가 되겠죠
이게 포아송과
이메일의 개수를
이건 지수분포라고 불립니다
숙제와 관련 있고
이 분포에 대해서는 나중에
다시 이야기하도록 하겠습니다
아직 지수분포를
알 필요는 없지만
그냥 이산인 포아송을 이용해
확률밀도함수를 구하는
이런 문제는
풀 수 있어야겠죠
마지막으로
다시 알려드리자면
차이점에 주의해야
한다는 것입니다
크게 세 가지를
살펴보았었는데
분포를 알아봤었고
분포는 확률변수를 만들어내는
청사진 같은 것이었습니다
그리고 확률변수를
상수와 혼동하지 마시길 바랍니다
상수는 어떤
특정한 값이고
확률변수는 임의의 값이
될 수 있습니다
분포는 다시 말해
누적분포함수가 청사진입니다
이들을 혼동하는 것은
큰 문제가 될 수 있습니다
주의하시길 바랍니다
그럼 시험 잘 보세요