지난 시간 끝나기 전에
짝짓기 문제를 살펴봤었죠
몽모르트 문제였죠
그 문제에 대해
더 살펴보도록 하겠습니다
막바지에 너무
서두른 감이 있었습니다
마무리 짓도록 하겠습니다
포함배제의 예제였죠
예제를 다루고 난 뒤에는
독립에 대해 소개하겠습니다
소개하지는 않았지만
계속 독립에 대해 이야기했었죠
독립은 정확하게
어떤 의미를 가질까요?
이번 주에 다룰
큰 주제는
조건부 확률과 조건입니다
남은 시간 동안은
이렇게 진행하겠습니다
먼저 몽모르트 문제에 대해
다시 한번 적어보겠습니다
짝짓기 문제였죠
지난 시간 내용에서
이어지겠습니다
지난번에 제가 너무 급하게
설명한 감이 있었죠
몇몇 질문도 있었죠
이 문제는 포함배제에서
가장 유명한 문제입니다
개념 문제에서
이 섹션을 보면
포함배제에 관련된 문제가
더 많이 있을 것입니다
하지만 이 문제가 가장 유명하면서도
좋은 문제입니다
전부 다시 적지는 않겠습니다
다만 잊었을지도 모르니
표기를 다시 한번 적어보겠습니다
주말 동안 잊은 분들이 많겠죠
간략하게 다시 봅시다
n장의 카드가 있는
카드 더미가 있습니다
카드는 1부터 n까지
적혀있습니다
카드를 한 장씩 뒤집는
게임을 진행합니다
1, 2, 3
이런 식으로 말하면서요
말한 숫자와 카드에 적힌 숫자가
같으면 이깁니다
이런 게임입니다
이 게임을 이길 확률을
구하고 싶습니다
Aj를 j번째 카드에서
맞출 사건이라고 정의합시다
다시 말해 j번째 카드에
j라고 적혀있을 사건입니다
저희는 이 합사건의 확률을
구하고 싶은 것입니다
이걸 먼저
다른 방향으로 설명한 후
조금 더 첨언하도록 하겠습니다
저희는 합사건에
관심이 있습니다
어떻게 직접 풀지 고민해볼 수 있지만
꽤 어려울 것입니다
포함배제를 이용하는 것이
가장 쉬운 방법일 것입니다
포함배제를 기억한다면
이 합사건의 확률이
다음과 같다는 것을
이야기합니다
먼저 개별 사건의 확률을
모두 더해줍니다
그리고 서로 다른 두 사건의
교사건의 확률을 빼줍니다
그리고 3개 사건의
교집합의 확률을 더해줍니다
이런 식으로 빼고 더하고를
반복해줍니다
포함배제에 필요한 것을
계산하기 위해서는
A₁과 A₂와 ... , Ak의
교사건의 확률이 필요합니다
이것이 유용한 팁입니다
굉장히 간단하지만
몇 가지 이유로 학생들은
이렇게 하는 것을 좋아하지 않습니다
저는 이렇게 하는 것을
추천합니다
제가 무엇을 했는지
알겠나요?
구체적으로
처음 k개를 선택했죠
몇 주의 시간 소요 없이
이 문제를 풀 수 있는 이유가
바로 문제의 대칭성
덕분입니다
제가 A₇, A₉처럼
무작위로 썼을 수도 있지만
구체적으로 문제를 풀기 위해
처음 k개를 골랐습니다
대칭성에 의해
변하지 않을 것입니다
형식적으로 하기 위해서는
Aj₁, Aj₂처럼 썼을 수도
있었을 것입니다
그리고 이런 이중 첨자로
사람들은 혼란에 빠지겠죠
하지만 대칭성에 의해
이렇게 하나를 적어도 같습니다
그래서 탄탄하게 만드는 것이
굉장히 도움이 됩니다
이 값은 (n-k)! 나누기 n!이
될 것입니다
확률의 단순한 정의에서
바로 나오죠
더미에 있는 카드가 배열될 확률은
동등하다고 가정했기 때문입니다
이게 분모에 오고요
분자 부분은
첫 번째 카드가 1이고
두 번째 카드가 2이고
쭉 가서
k 번째 카드가
k인 경우입니다
이 의미는 나머지 n-k장의 카드는
어떠한 순서가 되어도 되지만
첫 k장의 카드는
고정이라는 의미입니다
그럼 단순한 정의에 의해
바로 나오죠
여기까지가
지난 시간에 한 내용이고요
지금부터는 살짝 다른 방법으로
설명하겠습니다
몇 개의 이런 항들이 있나요?
포함배제를 다시 보면
이걸 1부터 k까지
하는 것이 아니고
크기가 k인 집합의 모든
부분집합에 대해 해야 합니다
그래서 저희는 이와 비슷한
nCk개의 항이 있을 것입니다
nCk는 n! 나누기 (n-k)! k!이죠
이만큼의 항이 있고
그리고 전부
대칭성에 의해 같을 것입니다
대칭성과 포함배제가
이 문제의 열쇠입니다
이걸 통해 제가 지난 시간에
적은 게 어떻게 나왔는지
왜 항들이 상쇄되면서
간단해지는지 알 수 있을 것입니다
(n-k)! / n!이 있고
n! / (n-k)!이
있기 때문에
서로 지워집니다
1 / k!만이 남게 됩니다
이제 포함배제의 원리에 의해
합사건의 확률은
이렇게 됩니다
1 - 1/2! + 1/3! - ... + (-1)
그리고 포함배제의
가장 마지막 항을 보면 (-1)ⁿ⁺¹이죠
지난 시간에 깜빡하고
+1 부분을 안 쓴 것 같은데
수업 마지막에
서두르느라 그랬습니다
필기를 수정해주시기 바랍니다
+1이 있습니다
이것이 마지막 항이고요
빠르게 검산해보겠습니다
1 / n!이 맞나요?
이 1/n! 항은
1부터 n까지 카드가 완벽하게
정렬되어 있다는 이야기입니다
모든 카드가 맞았을 때의
경우입니다
그럴 수 있는
딱 한 가지 방법이 있는데
카드가 1부터 n까지
차례로 있는 것입니다
그러므로 이 항은 맞습니다
여기까지가
지난 시간에 했던 것입니다
이 문제는 종종
다르게 표현되기도 하는데
전부 짝이 맞지 않을 확률로
나타내기도 합니다
1에서 방금 구한 것을
뺀 것이 되겠죠
연습을 위해 이걸 집합에서 사용하는
기호로 나타내보겠습니다
잠깐 수학을 복습해보자면
합집합의 여집합은
여집합들의 교집합이 되죠
저것의 여집합은
Aj 여집합의 교집합이 될 것입니다
1에서 이것을 뺀 것이 되겠죠
그러니 이렇게 적겠습니다
1 - 1 + 1 / 2! - 1 / 3! + ... +
이제 부호가 바뀌었으니
(-1)ⁿ이 되겠죠
이것이 짝이 지어지지 않은
정확한 확률이 됩니다
꽤 복잡해 보이기 때문에
근삿값을 구해보도록 하겠습니다
그러면 여기서
패턴을 발견해야겠죠
팩토리얼이 분모에
있는 것을 볼 때면
테일러 급수가
생각나야 합니다
이 과목에서 계속 사용할
테일러 급수 2가지는
기하급수와
eˣ의 테일러 급수입니다
그래서 이런 것을 보면
eˣ의 테일러 급수가
바로 떠올라야 합니다
물론 여기에 0!과 1!을
넣을 수 있겠죠
아무것도 바꾸지 않은 채로요
이것은 eˣ를 x-1에서 전개한
테일러 급수와 정확히 일치합니다
그러므로 이는 약 1/e가 됩니다
0.37 정도가 되겠네요
대부분의 사람은
이 결과에 놀라곤 합니다
왜냐하면 갑자기
e가 튀어나오기 때문입니다
e는 로그와 미적분, 연속
등에서 다룰 것 같은데
이런 이산적인
카드를 무작위로 섞는 이런 문제에서
나왔으니 말입니다
카드 더미가 e와 어떠한 관련도
없어 보이는데 말이죠
다른 놀라운 점은
따로 제대로
설문을 해본 건 아니지만
여기서 n을 무한대로
보냈을 때
이 문제를 접하지 않은
대부분의 사람은
아마 짝이 없을 확률이 0이나
1로 갈 것으로 예측할 것입니다
그리고 이는 그 사람이
낙관적인지 비관적인지에 따라 다르겠죠
n이 굉장히 커지면
수백만 장의 카드가 있다면
각각의 카드가 제 위치에 있을 확률이
아주 적다는 것이죠
하지만 기회는 매우 많습니다
그렇다면 어느 쪽이 이길까요?
굉장히 드물게 일어나는 것과
많은 시행에 대해 경쟁을 한다면요
이 두 경쟁 관계가 어쩌다 보니
1/e로 수렴하게 됩니다
이 수업에서 1/e를
자주 보게 될 것입니다
가끔 문제를 풀다가
전혀 모르겠는데
찍어야 한다면 1/e로
찍으라고 할 정도입니다
맞을 확률이
그렇게 크진 않고
풀이 과정도
같이 써야 하지만
1/e로 찍는 게 다른 걸 쓰는 것보다
맞힐 확률이 더 높을 것입니다
이는 n이 무한대로 가면
정확한 값이 됩니다
1/e로 수렴하게
될 것입니다
하지만 n이 10밖에 안 돼도
10!은 300만을 넘습니다
아주 큰 수이죠
그래서 n이 10만 되어도
1억분의 2 정도로 정확할 것입니다
O(10⁻⁸)정도요
이것과 이 사건의 차이는 10이죠(?)
그러므로 이는 1/e로
굉장히 빠르게 수렴할 것입니다
하나의 예시였습니다
전 이 예제를 좋아하는데
귀엽기도 하고 1/e가 등장하기도 하고
포함배제도 등장하고
대칭성도 등장하기 때문입니다
이들은 나중에도
굉장히 많이 보게 될 것입니다
이런 문제였습니다
이제 독립을
정의해보도록 하겠습니다
쉽게 정의할 수 있지만
정의를 완벽하게 이해하는 것은
조금 어렵습니다
정의 자체는
굉장히 간단합니다
이미 독립 사건이 무엇인지
직관적으로
이해하고 있을 것입니다
사건 중 하나가 다른 사건에 대한
정보를 주지 않는다는 것이죠
하지만 그 정의는
실제로 사건들이
독립인지 아닌지 확인하는데
사용하기는 너무 어렴풋합니다
두 사건 A, B가 있다고 할 때
다음과 같을 때 이들을 독립이라 합니다
표본공간이 있고
저희가 다룰 확률 함수 P가
있다고 가정할 때
하나의 실험과 하나의 확률 P의
맥락 안에서의 이야기입니다
저희가 계속 이야기해 왔던 공리들을
만족해야 합니다
다음과 같은 식을 만족하면
이들을 독립이라고 합니다
P(A∩B) = P(A)P(B)
꽤 직관적이죠
A와 B가 일어날 확률은
A가 일어날 확률 곱하기
B가 일어날 확률이라는 것입니다
각각 서로와
관계가 없다는 것이죠
독립이면
그냥 곱해주면 됩니다
이것이 정의입니다
이와 동치인 형태를
나중에 보게 될 것입니다
칠판이 되게 끽끽거리네요
이와 배반 사건을
대조해보겠습니다
이 둘을 혼동하는 것은
흔한 실수입니다
그리고 꽤
치명적인 실수가 되죠
이는 배반과
전혀 다른 이야기입니다
A와 B가 배반이라고 하면
이는 A가 일어났다면
B는 일어날 수 없다는 이야기입니다
이는 독립과는 반대입니다
독립은 A가 일어날 것을
아는 것은
B가 일어날지에 대해
아무런 이야기도 못 한다는 이야기입니다
배반은 A가 일어난다면
B는 일어날 수 없다는 이야기입니다
이 둘은 완전히 다른 개념이지만
꽤 많이 혼동되고는 합니다
그래서 특별히 주의하라고
말씀드리고 싶습니다
이 정의는 두 사건에 대한 것이고
두 사건보다 많을 때에 대해
정의해보겠습니다
사건 A, B, C가 있다고 합시다
이는 세 사건이 독립이라는 것의
정의입니다
먼저 임의의 두 사건이
서로 독립이어야 합니다
세 사건이 독립인데
A, B가 독립이 아닌 것은 이상하죠
그래서 P(A, B)는
참고로 교집합 기호 대신
반점을 써도 됩니다
합집합을 사용하기 전까지는
아무런 문제가 되지 않을 것입니다
가끔 A and 라고 쓸 텐데
교사건을 and로 해석하기 때문입니다
그래서 그냥 반점으로
쓸 때도 있습니다
수학적으로 이건
교사건을 의미합니다
직관적으로는 A와 B
모두 일어날 확률을 의미합니다
그래서 이는 A와 B가
독립임을 의미합니다
물론 A와 C도 독립임을 원합니다
마찬가지로 B와 C도 독립이어야 합니다
이것으로 충분할까요?
이 식들만 만족한다면
쌍으로 독립이라고 합니다
이는 세 사건이 있을 때
임의의 두 사건을 뽑으면
그 둘은 독립임을 말합니다
그래서 질문은
이로 충분한가입니다
답은 아니라는 것이죠
식이 하나 더 필요합니다
P(A,B,C) = P(A)P(B)P(C)
그래서 사람들이 이야기하는 구호 같은 것이
독립은 곱셈을 의미한다입니다
때에 따라 다르기 때문에
조금 명료하지 않지만
독립적인 사건들이 있고
모든 사건이 일어날 확률을 구하고 싶으면
그냥 곱해주면 됩니다
그래서 이게 참이 되길 원합니다
쌍으로 독립이면 이 식이 참일까요?
답은 보통은 그렇지 않다입니다
이와 같은 예제들이
개념 문제에 있습니다
직접 정의를 이용해서
연습 삼아 반례들을 만들어 보면
좋은 연습이 될 것입니다
그러다가 막히면 개념 문제를
찾아보면 답이 있을 것입니다
나중에 다시 하겠지만
이에 대해 조금
생각을 해본 후에
조건으로 넘어가는 것이
좋을 것 같습니다
보통 이 조건 중 하나라도
빠지면 안 됩니다
이것이 이들을 내포한다고
할 수도 없습니다
쌍으로 독립이어야 하고
이 셋이 한 번에 나오는 식도 있어야 합니다
여기까지가 정의였습니다
비슷하게 사건 A₁부터 An까지
n개의 사건이 있으면
모든 식을 적지는 않겠습니다
완전히 동일한 형태죠
세 사건의 경우를 이해한다면
n 개일 때도 마찬가지로 할 수 있습니다
임의의 두 개를 뽑아도
세 개를 뽑아도
네 개를 뽑아도 독립이어야 합니다
몇 개를 선택하더라도
이런 것을 구한다면
그저 곱해주면 됩니다
많은 식을 보여야 하기 때문에
조금 다루기 힘듭니다
그래서 나중에 독립을
다른 관점으로 접근할 것입니다
하지만 기본적으로
독립은 교사건의 확률을 구할 때
곱하는 것을 의미합니다
이는 얼마나 많은 사건이 있든
참이어야 합니다
어떤 부분집합을 취하든지요
네
-다른 방법으로 할 수도 있나요?
다른 방법이 무슨 의미인가요?
이 반대도 성립하는지
질문이 들어왔네요
이는 그냥 문구 같은 것이지
수학적 명제가 아닙니다
그냥 정의를 다시 쓴 것에 불과합니다
이 모든 곱셈 법칙이 적용된다면
이는 독립의 정의라는 것을 의미합니다
그러므로 양방향으로 참입니다
나중에 독립을 다른 관점으로도
생각해보도록 하겠습니다
하지만 지금으로서는
이것이 정의입니다
이해가 되면 좋겠네요
단순한 정의를
생각해 볼 수도 있겠습니다
확률에 대한 단순한 정의를
떠올려 보고
독립에 대한 순수하게
직관을 떠올려 보세요
둘을 합쳐보고
이와 일치하는지 확인해보세요
아마 일치할 것입니다
아니라면 얘기해주세요
일단 현재로서는
이것이 정의입니다
하지만 더 생각해보도록 하세요
예제 하나를 더 보겠습니다
더 유명한 예제 하나 더 본 후에
조건부 확률에 대해
배워보도록 하겠습니다
또 다른 유명한 문제입니다
1693년도로 굉장히 오래된
문제였던 것 같습니다
뉴턴-피프스 문제라고 불립니다
제 기억에는 1693년도에 나온
문제였던 것 같습니다
새뮤얼 피프스는
유명한 일기 작가입니다
역사 시간에 들어보신 분도
있을 겁니다
그는 도박에 관련된 문제의
답을 알고 싶어 했습니다
그 중 주사위로 하는 도박 말이죠
숫자를 몇 가지 적도록 하겠습니다
그는 답을 알고 싶어 했지만
풀 수 없었습니다
그는 아이작 뉴턴에게 편지를 썼고
뉴턴이 그를 위해 문제를 풀어 주었습니다
그 문제에 대해
이야기하도록 하겠습니다
이것이 문제입니다
육면체의 평범한
공평한 주사위가 있습니다
각 면이 1부터 6까지 있고
나올 확률이 모두 같습니다
문제는 다음 세 가지 가능성 중에
어떤 것이 가장 확률이 높을까입니다
첫 번째로 가능한 사건을
A라고 부르겠습니다
A는 6개의 주사위 중 적어도
하나의 6이 나올 사건입니다
6개의 주사위를 굴립니다
과연 적어도 6개의 주사위 중 하나가
6일 것일까요?
6개의 주사위 중 적어도 하나의 6
이것이 첫 번째 가능성이고
두 번째 가능성은
최소 2개의 6
앞부분은 굳이 다시
적지는 않겠습니다
12개의 주사위로 적어도 2개의 6
세 번째 가능성은
18개의 주사위로 적어도 3개의 6
18개의 주사위를 굴리고
그중 적어도 3개가
6일 것이냐는 겁니다
1693년에는 이 문제가
정말 어려운 문제였고
이 남자가 답을 알고 싶어서
뉴턴에게 편지를 쓴 것입니다
피프스는 셋 중 어느 하나가
제일 많이 나올 것이라고 확신했지만
그를 뒷받침할 만한 수학은
알지 못했습니다
여러분의 직관은
어떤지 궁금하군요
A, B, C 중 가장 잘 일어날 것 같은 사건
하나를 골라야 한다면
A를 고르실 분?
좋아요
B를 고르실 분?
좋습니다
C를 고르실 분?
C가 이긴 것 같군요
확실히 B가
이기진 않았습니다
C가 A도 이긴 것 같군요
이 비공식적인 투표에서는요
C가 피프스가
예상한 답이었고
뉴턴에게 이게 맞는지
어떻게 뒷받침 할 수 있을지
질문했습니다
정답은 A입니다
그렇게 뻔하지도 않죠
그래서 뉴턴에게
편지를 썼을 것입니다
나중에 실제로 뉴턴이
답장을 해주었는데
직접 유도하여
A가 가장 크다고 보였습니다
피프스는 이 문제로
내기를 했었다고 하는데
본인이 틀린 사실을 알자
그 내기를 취소했다고 합니다
이제 문제를
풀어보겠습니다
이 문제는 지금 시점에서 저희에게
꽤 간단한 계산일 것입니다
그렇게 오래 걸리지는
않을 거예요
A의 확률을 구해봅시다
예전에 풀었던
문제들과 유사합니다
단순한 정의를
이용할 수 있습니다
모든 여섯 가지의 결과의
일어날 확률이 동등하기 때문입니다
하지만 독립을
이용해보겠습니다
직접 언급되지는 않았지만
각 주사위는 독립이라고 생각하겠습니다
이 경우에는 하나의 주사위를
여섯 번 독립적으로 굴린다든지
여섯 개의 독립적인 주사위가
있다고 여기겠습니다
여기서는 이상한 상황을
배제하도록 하겠습니다
자석으로 연결된 여섯 개의
주사위가 있어서
던지면 같은 방법으로 구르는 등의
일은 없다고 생각하겠습니다
여섯 개의 주사위가
서로 직관적으로 독립이고
이 직관적이라는 것이
저 정의와 합치한다고 합시다
독립을 이용하겠습니다
단순한 정의를
이용해도
같은 결과를
얻으실 수 있을 것입니다
저희 전략은 이렇습니다
적어도 하나라는 문구를 보게 된다면
합사건이 떠올라야 합니다
그리고 합사건을 보게 된다면
포함배제를 이용하는 방법이 있지만
이전에 말했던 것과 같이
더 쉬운 방법을 찾아볼 것입니다
적어도 하나를 봤을 때
떠오르는 것은 합사건이지만
여사건을 이용하면
교사건이 될 것입니다
이 경우에는 독립인 것들의
교사건이므로
그저 곱하기만 하면 됩니다
이 방법이
가장 간단한 방법이겠죠
여사건으로 접근하기 때문에
1에서 빼겠습니다
1에서 모든 주사위가
6이 아닐 확률을 빼 줍니다
각 눈이 6이 아닐 확률은
5/6입니다
독립이므로 이들을
그냥 곱할 수 있습니다
1-(5/6)⁶이 되고
단순한 정의로
얻을 수 있는 것과 일치하죠
왜냐하면 단순한 정의에서는
6⁶의 가능한 전체 경우가 있고
각 주사위에서 6의 경우를 빼면
5가지 가능한 경우가 있으므로
꽤 바로 나오게 되죠
이제는 P(B)를 구해보겠습니다
참고로 이걸 계산하면
0.665가 됩니다
그래서 6개의 주사위를 굴렸을 때
최소한 하나의 6이 나올 확률이
약 2/3의 확률이 되죠
사람들에게 이걸
예측하라고 해보면
대부분 이렇게 예측하지는
않을 것입니다
하지만 계산은 쉽죠
P(B)를 계산해보겠습니다
마찬가지로 최소
두 개의 6이라는 것은
6의 개수가 2에서 12까지의
어떤 수가 될 수도 있다는 것입니다
계산하기는
조금 많아 보이니
여사건으로
접근하겠습니다
1에서 6이 없을 확률을 빼주고
6이 정확히
하나 나올 확률을 뺴줍니다
더 쉽죠
6이 없는 확률을
계산하기는 매우 쉽습니다
5/6의 12제곱이죠
모든 주사위가
6이 아닐 확률입니다
여기서 정확히
하나 나올 확률을 뺍니다
이것은 조금 더 생각해야 하지만
너무 어렵지 않으면 좋겠군요
정확히 하나의 6과
6이 아닌 11개가 필요합니다
이런 특정한 경우를
살펴보겠습니다
구체적인 방법으로
주사위에 1부터 12까지
이름을 붙인다고 해봅시다
하나의 6이 나올 방법의 하나는
첫 번째 주사위가 6이고
나머지 주사위가
6이 아니면 됩니다
이는 한 가지 경우죠
12개의 주사위 중 아무 주사위나
6이 될 수 있었을 겁니다
그래서 이에 12를 곱해줍니다
계산기로 계산해보면
0.619가 됩니다
일어날 확률이
5%p정도 작군요
마지막으로 P(C)를 구해봅시다
마찬가지로 1에서 빼주는데
이번에는 적는 걸
조금 줄이기 위해
합으로 나타내보도록 하겠습니다
정확히 0개, 1개, 2개의
6이 나올 확률을 빼줄 것입니다
이 경우들을 빼줄 것입니다
여기서 알고 싶은 것은
18개의 주사위가 있을 때
정확히 k개의 주사위가
6일 확률입니다
그림을 그리고
주사위에 1부터 18까지
숫자를 매기겠습니다
18개 전부를
그리지는 않겠습니다
처음 두 개와
18번째 주사위입니다
주사위 그리기는 쉽네요
사각형만 그리면 되죠
가능한 한 가지 경우는
예를 들어 k가 2라고 하면
정확히 2개가 6일 확률을
구하고 싶은 겁니다
한 가지 가능성은
이 둘이 6이 되고
나머지는 전부
6이 아니라는 것을
어떻게 써야 할지 모르겠지만
이 둘을 제외한
나머지는 6이 아닌 경우입니다
이게 한 가지 방법이
될 것입니다
하지만 굳이 1번과 2번
주사위일 필요는 없습니다
18개 중 어떤 둘이어도 되죠
6이 들어갈 두 자리를 고르면 됩니다
그리고 나머지가
6이 아니면 됩니다
그게 저희가 원하는 것이죠
그러므로 다음과 같은 식이
바로 나오죠
₁₈Ck
이제 ₁₈Ck는
잘 알겠죠
6이 어디에 들어갈지
고르는 경우의 수입니다
그리고 6의 경우는
(1/6)ᵏ가 되겠죠
6이 아닌 경우는
(5/6)¹⁸⁻ᵏ가 됩니다
제가 방금 적은 것을
이항 확률이라고 합니다
나중에 이와 같은 것을
많이 마주칠 것입니다
몇몇은 이항 확률을
본 적 있겠지만
본 적이 있는지 없는지는
상관없습니다
중요한 것은 이게 어디에서
온 것인지 이해하는 것이지
외웠다는 사실이 아닙니다
그래서 이항 확률을
본적이 있든 없든
이는 개념을 이해한다면
외우지 않고 어렵지 않게
쓸 수 있어야 합니다
이렇게 생긴 식을 이 수업에서
자주 보게 될 것입니다
소개해보았습니다
이걸 계산해보면
0.597이 됩니다
그러므로 A가
가장 일어날 확률이 높고
C가 일어날 확률이
가장 낮네요
이것이 답입니다
그래서 뉴턴이 이런 계산을 해서
답장했다는 것입니다
확률론의 굉장히 초기 때의
모습입니다
여기서 몇 가지 흥미로운 점이 있는데
이런 것들을 적는 것이
좋은 연습이 된다는 것을 차치하고서요
첫 번째로 1693년에는
이런 문제를 풀기 위해서는
뉴턴과 같은 똑똑한 사람을
찾아가야 했습니다
반면에 지금은 통계학 110을
듣기만 하면 되죠
1693년 이후로
많은 발전이 있었죠
멋진 일이네요
이 문제의 또 다른
흥미로운 면은
뉴턴이 계산은
정확하게 했지만
실제 그의 직관에 기반한
주장은 틀렸었다는 것입니다
그의 틀린 직관을 살피는데
시간을 할애하지는 않겠습니다
혼란을 줄 수 있고
틀렸기 때문이죠
뉴턴의 직관은 틀렸지만
계산은 맞았습니다
그의 직관을 읽으려고 하면
굉장히 혼란스럽습니다
몇 년 전에 직접
원본을 읽어보았는데
뭐라고 하는지
이해하려고 해봤습니다만
그냥 굉장히 헷갈리는
직관이었습니다
계산을 직접 했다는
사실은 좋았지만
직관을 제시하려고 했지만
굉장히 혼란스러웠습니다
그래서 처음에는 이 직관이
맞았는지 틀렸는지 알 수 없었습니다
스티븐 스티글러라고 하는
다른 통계학자가
대단히 아름다운 주장으로
뉴턴의 직관을 이해할 수 없어도
틀릴 수밖에 없다는 것을 보였습니다
스티글러가 제시한
뉴턴의 직관이 틀린 이유는
그 직관을 이해하든 못 하든
자세히 살펴보면
어떠한 점도 주사위가 공정하다는 것에
기반하지 않고 있다는 점이었습니다
그래서 주사위의 여섯 면이
각각 나올 확률을 바꾸어도
뉴턴의 주장에 따르면
이것이 가장 높은 확률로 일어나게 됩니다
하지만 확률을 바꾸면
각 면이 나올 확률이 같지 않을 때도
비슷한 계산을 쉽게 할 수 있을 것입니다
이것저것 해볼 수 있습니다
원한다면 공정하지 않은 주사위로
C의 확률이 가장 높게 할 수도 있습니다
하지만 뉴턴의 주장은
이걸 반영하지 않죠
그래서 그의 주장이
맞을 수가 없다는 것입니다
다시 말해 뉴턴의 주장은
확률의 변화에 대해 불변인데
결과는 그렇지 않다는 것이죠
아무튼 뉴턴조차도 직관으로
확률을 찾을 수 없었지만
계산은 올바르게
할 수 있었습니다
이제 여러분들도
쉽게 할 수 있겠죠
유명한 도박 관련 문제였습니다
이제 남은 시간 동안 할 주제는
조건부 확률입니다
조건부 확률에 대해서는
할 말이 많습니다
이번 학기 동안 이 개념은
계속해서 사용하게 될 것입니다
이 과목이 끝나도
계속 사용하게 될 겁니다
저희가 제기하려고 하는 문제는
이렇게 확률들이 있는데
실제 상황에서는
삶을 살아가면서
매일 새로운 것들을
배우게 되겠죠
과목 맨 처음 시간에 말했듯이
통계학은 불확실성에 대한 학문입니다
본인이 완전히 독단적이고
자신이 하는 일에 100%
확신할 수 있는 사람이 아니고서야
많은 것들에 대한
불확실성을 안고 있습니다
하지만 매일
배워나가게 됩니다
최소한 그것이
이상적이라고 생각하는데
열린 마음으로 가지고
신념이 있어도
많은 것이 불확실하지만
매일 새로운 것을 배웁니다
일반적으로 이럴 것입니다
여기서 질문이
이렇게 새롭게 배운 정보를 가지고
어떻게 불확실성과 확률을
갱신할 것이냐는 것입니다
이것이 질문입니다
왜 이게 과학과 철학
그리고 일반적인 사고에서
중심이 되는 고민인지
알 수 있을 것입니다
어떻게 믿음을
업데이트할 것인가
믿음을 어떻게 갱신하는가
확률/믿음/불확실성을 말이죠
새로운 정보가 주어졌을 때
말입니다
과학에서 실험을 하고
새로운 사실을
알게 되는 거나
범죄를 조사하다 보면
새로운 증거를 찾는 것과 같이요
새로운 정보에 기초하여
불확실성을 갱신해야 할 것입니다
그리고 이는 일반적으로
순차적으로 진행됩니다
오늘 특정한 확률이었는데
새로운 정보를 얻게 되어
확률을 갱신하고
내일 더 많은 정보를 얻게 되면
또다시 갱신하겠죠
오래된 확률이
새롭게 갱신되고
그리고 또 그 새로운 확률이
과거의 확률이 되겠죠
그를 갱신하고
계속해서 갱신하게 됩니다
일관적이고 논리적인
방식이어야겠죠
그래서 저희는 어떻게 할지
수학적이고 통계적인 아이디어를
키울 것입니다
여기서 알 수 있듯이
이건 매우 깊고 넓은 질문입니다
저는 조건을 통계학의
혼이라고 생각합니다
조건에 대한 것보다
제가 하는 말인 것 같네요
스스로를 어떻게 인용하는지 모르겠군요
아무튼 저를 인용하도록 하겠습니다
이 과목에서 아주 중요한 구절입니다
특정한 방법으로든 다른 방법으로든
모든 것은 조건과 연관됩니다
이걸 매우 중요하다고
이야기했으니
정의를 봐야겠죠?
계산은 어떻게 할까요?
이것은 조금
철학적인 것 같죠
과학 철학 같죠
과학 철학은 모두 조건에
기반을 두고 있습니다
그러면 철학이 아니라
계산은 어떻게 할까요?
B가 주어졌을 때 A의 확률을
정의하겠습니다
이것이 앞으로 사용할
표기법입니다
하나의 사건이 주어지고
또 하나의 사건이 있습니다
이 세로선을
어떤 사건이 일어났을 때라고 읽습니다
그래서 이것은 B가 일어났을 때
A의 확률이 됩니다
그래서 이걸
어떻게 해석해야 하냐면
처음에 A가 일어날 확률
P(A)가 있었습니다
처음에는 B가 일어날지
일어나지 않을지 모르는 상태죠
그런데 B가 일어난 것을
관찰했다고 해봅시다
A와 B가 독립이라면
이 사실은 관련이 없습니다
하지만 A와 B가 독립이 아니라면
이는 가치 있는 정보가 됩니다
그러면 나오는 질문이 A가 일어날 확률을
어떻게 갱신할 것인가입니다
그리고 정의는
P(A∩B)를
B가 일어날 확률로
나눈 것이 됩니다
단 P(B)는 0보다 커야 합니다
0으로 나누는 것을
원하지는 않죠
정의는 굉장히 간단해 보이죠
이것을 이걸로 나눈 것뿐입니다
이 엄청나게 복잡하고 일반적이고
깊은 주제라고 생각되던 것이
이 분수 하나로 정리됩니다
오늘 몇몇 정리를
증명할 것입니다
사실은 아주 많은 정리를
증명하게 될 것인데
각 정리는 이게 어디에 쓰이는 걸까
의문이 들 정도로 간단해 보이겠지만
남은 학기 동안 예제들을
계속 보게 되면서
왜 이게 유용한 개념인지
알게 될 것입니다
이 정의에 직관을
부여해보자면
두 가지 방법으로
설명해보겠습니다
직관 1과 직관 2라고
부르겠습니다
직관 1입니다
왜 이렇게 정의했느냐
이미 이게 어떤 직관적인 의미인지
이야기한 적이 있습니다
P(A | B)를 볼 때
그냥 정의를 바로 이용할 수도 있겠지만
이 정의가 저희가 조건을 붙일 때
합리적인 방식이라고 생각하는
그 직관과 일치하면 좋겠죠
직관 1을 저는 조약돌 세계라고
부르겠습니다
표본공간 S를 그리겠습니다
저희는 확률의 단순한 정의를
넘어섰습니다
그래서 더 이상 일어날 확률이
동등하다고 가정하지 않겠습니다
하지만 유한개의
가능한 결과가 있다고 합시다
각각은 조약돌로 표현됩니다
이 그림이 무엇을 의미하는지
설명해드리도록 하겠습니다
예로 9개의 조약돌을 그렸습니다
9개의 조약돌이고
이 조약돌들의 제한 조건은
전체 질량의 합이 1이라는 것입니다
각 조약돌은 질량을 가지고 있죠
이 질량들의 합이
1이 된다는 가정을 합시다
가정이라고 하기도 좀 그런 게
질량의 단위를 정해서
전체가 1이 되도록 할 수 있죠
전체 질량이 1이 되는 단위를
사용하고 있다고 합시다
이런 조건입니다
이것이 표본공간입니다
포본공간에 대해 이야기할 때
잘 들으셨다면 알겠지만
이 실험에서 나올 수 있는
모든 결과죠
그래서 이 예제에서는
9개의 가능한 결과가 있고
각각이 나올 확률은
전부 1/9일 수도 있고
다른 확률을 가질 수도 있죠
몇몇 조약돌은
다른 것보다 무거울 수도 있겠죠
이런 환경입니다
확률과 사건과 부분집합 사이의
관련성을 배웠었죠
사건은 부분집합일 뿐입니다
예를 들어 이것이
사건 B라고 해봅시다
이 네 개의 조약돌에
원을 그리도록 하겠습니다
사건은 부분집합이기 때문이죠
그러므로 사건은
조약돌의 집합입니다
이걸 B라고 하고
P(A | B)를 구하고 싶다고 해봅시다
그리고 이게
무슨 의미인지 생각해봅시다
이게 의미하는 것은
B가 이미 일어났다고
해석하면 됩니다
그러므로 B 밖에 있는
모든 조약돌은
나머지 다섯 개는
관련이 없게 됩니다
일어나지 않았기 때문이죠
이 중 하나가 일어난 것이죠
그래서 B에 들어가 있지 않은
조약돌을 모두 지우고
다시 말해 B의 여집합이죠
B의 여집합에 있는 것들은
이제 완전히 관련이 없습니다
일어났던 공간으로
제한을 하고
일어나지 않은 공간은
무시하는 것입니다
그래서 이 다섯 개의
조약돌을 지웠습니다
지울 수도 있지만
그러면 아예 볼 수 없으니
X자만 치도록 하겠습니다
원래는 있었지만
이제는 사라진 걸 나타냅니다
이제 이 네 개의 조약돌만
남았습니다
이게 저희의 세계입니다
표본공간을 우주라고
생각하면 되는데
이 우주를 B로 한정시킨 겁니다
이게 저희의 새 우주입니다
그냥 평소에 하던 대로
확률의 법칙 등을 사용할 것입니다
A의 확률을 구하고 싶으면
A가 이렇게 생겼었다고 합시다
예를 들어 A가 이랬었다면
A 안에 있는
B 밖의 세 개의 조약돌은
이제 관련 없게 됩니다
이제 관련 있는 것은
이 A∩B뿐입니다
이 예제에서는
하나밖에 없지만요
이걸 포함시켰을 수도 있겠죠
이 예제에서는 A, B 모두에
들어있는 조약돌은 하나뿐입니다
이것만 보면 되는 겁니다
그럼 왜 P(B)로 나눌까요?
그 이유 안에는
명백한 기술적 어려움이 있습니다
B 밖에 있는
조약돌을 지우고
예전에 하던 것처럼
그대로 한다고 했는데
이들을 지우게 되면
전체 질량이 1이 되지 않는다는
문제가 있습니다
그래서 이걸
다시 정규화하는 것입니다
재정규화라는 것은
그냥 어떤 상수를 곱하여
전체 질량이 1이 되도록
하는 것의 근사한 말일 뿐입니다
이게 맞는
재정규화라는 것은
간단한 수식을 통해
쉽게 보일 수 있습니다
P(B)로 나누어주면
전체 질량을 1로 만들 것입니다
이유는 A를 B라고 두면
P(B) 분의 P(B)가 되어 1이 되죠
전체 질량을 1로 만들기 위해
재정규화를 한다
이게 끝입니다
꽤나 직관적인 것처럼 보이죠
관련 없어 보이는 부분을
지우고
공간을 제한한 뒤에
전체 합이 1이 되게 하면 됩니다
그것이 전부입니다
그것이 이 정의이죠
두 가지의 직관을
보여드린다고 했는데
몇몇 사람들은
조약돌 세계를 싫어합니다
처음에는 추상적으로
보일지 몰라도
말이 된다는 생각이
들 때까지
계속해서 생각하면 할수록
더 도움이 될 것입니다
하지만 다른 직관을
살펴보는 것도 도움이 되겠죠
두 번째 직관입니다
확률이 가지는 의미에 대해
두 가지 관점이 있는데
이것이 한 가지 관점입니다
또 다른 관점은
제가 직관 2라고 부르는 관점입니다
조약돌 세계 대신
빈도학파 세계라고 부르겠습니다
조약돌 세계에서는
단 한 번의 시행으로
조약돌을 조작하면서
어떤 비율을
확률로 쓸지 봤었죠
빈도학파 세계에서는
실험을 한 번만 하지 않습니다
실험을 여러 번 반복합니다
그냥 많이 한다고 하겠습니다
한 가지 철학적인 문제는
이 많다는 것이 얼마나 많은 걸까입니다
무한 번이어야 하나요?
백만 번이면 되나요?
그것이 가능하긴 한가요?
같은 강을 두 번 딛을 수 있냐는
문제에 직면하게 됩니다
고대 그리스에서 이 물음이 나왔었죠
왜냐하면 처음 딛게 되면
강물은 바뀌지 않느냐는 것입니다
같은 실험을 계속해서
되풀이할 수 있을까요?
아주 깊은 철학적인 질문이지만
그냥 가능하다고 가정하겠습니다
같은 실험을 되풀이할 수 있다고 하고
다음과 같은 일을 하겠습니다
정확히 같은 실험을 여러 번
반복할 수 있다고 하면
확률을 보는 하나의 관점이
그 장기간의 빈도입니다
이는 꽤 직관적이죠
동전을 1000번 던졌다고 하고
그 중 612번이 앞면이었으면
확률은 대략 1000분의 612라고
말할 수 있겠죠
확률을 같은 실험을 계속 반복하여
수많은 시행 끝에 얻어낸
사건이 일어나는
비율로 보는 것입니다
이제 저희가 해야할 일은
각 시행에 대한 리스트를 만드는 것입니다
실험을 하고 나서
실제 실험이 뭔지에 따라
각 실험의 결과를
어떻게 나타낼지 다르겠지만
그냥 이진 데이터를
만들어낸다고 합시다
몇몇 숫자를 그냥 써보겠습니다
그냥 몇 가지 이유로
이진 데이터라고 하겠습니다
이진이든 뭐든 사실
큰 상관없습니다
001001...
이걸 계속 반복하면서
많은 데이터를 만들어냅니다
이제 B가 발생한 시행에
원을 그리겠습니다
아직 B가 무엇인지
정의하지 않았습니다만
예시를 그려보겠습니다
이런 결과가 나타났다고 하면
B가 일어난 것이라고 합시다
이 시행은 B가 일어나지 않았고
아래는 또 B가 있어난 식으로요
이걸 많이 반복하면서
B가 일어난 것만 선택해줍니다
그리고 그 선택된 것들 중에서
A도 같이 일어난 비율은 얼마나 될까요?
이렇게 이해하는 것은
꽤 직관적이라고 할 수 있습니다
왜냐하면
B가 일어났다고 하면
저희는 이 B가 일어난 동그라미 친
부분에만 주목해야 하기 때문입니다
B가 일어났다고 했기 때문이죠
그 중에서
A가 일어난 비율은 얼마인가?
이 직관을
조금 더 생각해보면
왜 이 둘이 대응하는지
알 수 있을 것입니다
이제 몇몇 정리를
살펴보겠습니다
5분밖에 남지 않았지만
지금 볼 정리들은
꽤 쉬워서 괜찮을 것입니다
정리 1 입니다
A와 B의 확률을
구하고 싶다고 할 때
그 확률을 어떻게 구할까요?
기본적으로는 이 식을 가지고
이걸 구하고 싶으니
양변에 P(B)를 곱할 것입니다
이것이 정리 1입니다
P(A∩B)가
이게 맞나요?
P(A | B)P(B)
반대로 적겠습니다
P(B)P(A | B)
곱셈의 교환법칙을 이용한 거죠
이는 참입니다
방금 증명했죠
다른 정리를
증명해보겠습니다
필기 양을 줄이기 위해서
같은 줄에 이어서 쓰겠습니다
여기서 P(B | A)를
대신 쓸 수도 있었겠죠
그렇게 하려면
그냥 A와 B를 바꾸면 될 겁니다
그런데 A∩B는 B∩A와 같죠
그냥 A와 B를 바꾼 겁니다
만약에 그렇게 한다면
P(A)P(B | A)를
얻을 수 있을 것입니다
같은 식을 그냥
A와 B만 바꾼 것입니다
이렇게 저희는
1분도 안 되는 시간 동안
교사건의 확률을
어떻게 구하는 지에 대한
두 개의 정리를
유도했습니다
질문인가요?
기지개군요
5분만 버티면 낮잠잘 수 있습니다
조금만 참으세요
네 좋습니다
여기서 짚고 넘어가야 할 게
만약 A와 B가 독립이라면
오늘 앞에서 했던
독립의 정의 기억하시나요?
이걸 그냥 P(B)P(A)라고
할 수 있겠죠
독립은 P(A | B)가
P(A)일 때를 말하죠
직관적으로 말하면
B와는 관련이 없다는 것입니다
성공적으로 끝냈으니
이 기세를 몰아
다음 정리도 봅시다
정리 2 입니다
이걸 n으로
일반화시켜 보겠습니다
A₁에서 An까지
그래서 구하고 싶은 것이
이 모든 사건이
발생할 확률입니다
그냥 이걸 여러 번
적용하면 되겠죠
정석대로 하려면
귀납법을 이용하면 되겠지만
이걸 계속해서 적용해주면
P(A₁)가 나오고
그 다음 P(A₂ | A₁)
그 다음 P(A₃ | A₁, A₂)
이런 식으로 계속 되겠죠
P(An | A₁, ..., A_(n-1))
사실 이는 하나의 정리가 아니고
n!개의 정리이죠
오늘 완전 많은 것들을 다루었네요
n!개죠
왜냐하면 A₇로 시작해서
A₇이 주어졌을 때 A₄
이런 식으로 했을 수도 있겠죠
매번 새로운 것을
추가만 해준다면요
예전 모든 것이 주어진 상태에서
패턴이 보이시죠
이는 n!가지의 방법이 있겠죠
n!은 농담이기도 하지만
먼저 이는 사실이죠
그리고 몇몇 문제에 대해
순서대로 풀려고 하면
무척 어려워집니다
하지만 다른 조합을 시도해보면
꽤 쉬워질 것입니다
그래서 다른 순서들을
생각해보는 것은 굉장히 유용합니다
그리고 오늘의
마지막 정리입니다
정리 3 입니다
P(A | B)를 P(B | A)와
연결짓고 싶습니다
그래서 여기로 돌아가서
P(B | A)에 대해
P(A | B)를 알고 싶으니
양변을 P(B)로 나누겠습니다
P(A | B)는
P(B | A)P(A) 나누기 P(B)
방금 증명한 겁니다
양변을 P(B)로 나누는 것이
증명의 끝입니다
이 정리는
베이즈의 정리라고 부릅니다
1760년 정도에
베이즈에 의해 발견되었습니다
장로교 목사였는데
확률에 대해 연구하던 사람입니다
증명은 꽤 뻔하죠
P(B)로 나누었을 뿐입니다
하지만 이게 함축하는 내용은
꽤 깊습니다
아예 베이지안 통계학이라는
하나의 통계학 분야가 있습니다
이와 관련된 논쟁들이
수 세기 동안 오갔습니다
이제 논란이 없으니
제가 여기 적었겠죠
하지만 이걸 어떻게 이용하고
어떻게 생각할지에 대한
질문들은 꽤나 깊습니다
앞으로 볼 정리를 통틀어
가장 유용할 것입니다
하지만 식은 굉장히 간단하죠
오늘은 여기까지 하겠습니다
수요일에 뵙겠습니다