지난 시간에는 베이즈의 정리 등
많은 명제들을 증명했습니다
최소한 임의의 n에 대해서
n! + 3 개의 증명이려나요
굉장히 알찬 날이었죠
이번에는 조건부 확률로
알찬 시간을 보내보죠
조건부와 관련해서는
베이즈의 정리를 했었죠
이번에는
조건부 확률에 관한 예제와
더 많은 것들을
다뤄보도록 하겠습니다
오늘은 확률에 그치는 것이 아닌
그 생각을 다뤄볼 것입니다
확률은 불확실과 무작위를
다루는 방법입니다
그것이 이 과목의 대주제이죠
이 과목은 확률뿐만이 아닌
그 생각을 다룹니다
지난 시간에 다뤘던 수학은
굉장히 쉬웠습니다 그렇죠?
양변에 무언가를 곱하기만 하면
하나의 정리가 만들어졌었죠
굉장히 쉬운 것처럼 보이지만
그걸 어떻게 생각할지
그리고 그걸 어떻게 적용할지는
꽤 복잡하죠
그래서 예제와 그에 맞춰 추가로
몇 개의 정리를 보도록 하겠습니다
조건부로 생각하는 것이
이 과목에서 가장 큰 테마입니다
조건부 확률을 사용하고
조건부로 생각하는 것 말이죠
이것이 생각하는 것에
대한 조건입니다
다시 말해서 명확하게
생각할 수 없다는 것입니다
조건부로 생각한다는 것이
어떠한 의미인지 이해하기 전까지는요
조금 포괄적인 문장이죠
이제 일반적으로 문제를
어떻게 풀어야 하는지 알아보겠습니다
이 과목은
문제 해결 수업이기도 합니다
일반적으로
문제는 어떻게 푸나요?
문제를 해결하는 데에는
많은 방법들이 있습니다
그 중에 하나는
전에 조금 다루었었는데
극단적이지만 간단한 상황을
시도해본다는 것입니다
많은 문제들에서
유용하게 사용할 수 있는 방법입니다
저는 칼텍에서
학부를 했었는데
칼텍에서는 리차드 파인만이
모두의 영웅이었습니다
20세기를 풍미했던
물리학자 중 한 분이죠
사람들은 종종 파인만이 사용했던
알고리즘을 얘기하곤 합니다
파인만이 사용하던
문제 해결 알고리즘입니다
이에 대해
아시는 분 계신가요?
파인만 알고리즘은
문제를 적고
그에 대해 깊게 고민하고
해결책을 적는 것입니다
이 방법은 리처드 파인만에게는
잘 맞았다고 합니다
하지만 제가 아는 다른 사람들에게는
별로 맞지 않았던 듯합니다
이것도 하나의 방법이지만
저희는 더 나은 방법이 필요합니다
이 방법은 저희가 수업을 진행하면서
계속 사용하게 될 것입니다
저희가 계속 사용할
통계학에서 유용한 두 번째 방법은
전산학과 수학에서도
경제학에서도 그리고 다른 곳에서도
유용할 이 방법은
문제를 더 작은 조각으로
나누는 것입니다
너무 어렵고 복잡해보이는
문제와 맞닥뜨린다면
그를 더 작은 조각으로
나눠보세요
작은 조각의 해결을 시도해보고
재귀적으로요
잘게 나뉜 그 조각도
여전히 어렵다면
그를 더 잘게 쪼개서
간단한 문제로 만들어보세요
더 많은 문제들을 해결해야 하지만
각 문제들은 더 쉽습니다
최종적으로 바라던 대로
각각의 문제를
모두 해결하는 시점이 올 것이고
이 조각들을 다시 합치는 것이죠
굉장히 일반화된
문제 해결 방법이죠
문제를 더 잘게 쪼갠다
일반적인 방법입니다
이것이 지금 저희가 하려는 것과
어떤 관계가 있을까요?
벤 다이어그램을
하나 그려보겠습니다
표본공간 S가 있습니다
이의 부분인 B의 확률을
구하고 싶다고 해봅시다
부분의 B입니다
굉장히 일반적인
접근 방법입니다
저희 문제가 굉장히
포괄적이라고 해봅시다
이거보다는
덜 포괄적이지만요
복잡해 보이는 부분
B가 있습니다
그리고 이 부분
B의 확률을 찾고 싶습니다
어떻게 하는지는 모릅니다
복잡하게 생긴
부분이기 때문이죠
포기하는 대신
B를 작은 조각으로 나눌 것입니다
각 조각의 확률을 구하고
그를 더합니다
굉장히 간단한
아이디어입니다
문제를 나누고
다시 더하는 것
굉장히 강력한
아이디어입니다
그래서 이를
작은 조각으로 나눕니다
이 사각형 부분을 A₁
A₂, A₃, 그리고 여기는 A₄
A₄는 B와 만나지 않네요
괜찮습니다
A₁에서 An까지를
S의 분할이라고 합시다
여기서 분할이라는 말은
각각의 집합인
이 각각의 직사각형들이 서로소이고
모두의 합집합이 S가 됨을 말합니다
이 공간을
서로소 집합들로 쪼갠 것이죠
직사각형일 필요는 없습니다
원하는 대로 쪼개면 됩니다
각각의 집합이 서로소이고
모두의 합집합이 전체집합이면 됩니다
이를 S의 분할이라고 합니다
이것이 S의 분할입니다
그러고 나서는
따로 계산할 필요 없이
바로 분할이
의미하는 바를 써주면 됩니다
P(B)는 확률의 두 번째 공리에 의해서
집합을 분할했고
그의 확률을 구하고 싶다면
그저 조각들을 모두 더하면 됩니다
이게 전부입니다
P(B) = P(B∩A₁) + ... + P(B∩An)
따로 증명을 할 필요는 없습니다
확률의 공리에서
그대로 가지고 온 것이니까요
쉽죠?
서로소인 집합으로
분할했으니까요
바로 나오고요
지난 시간에
정리들을 쭉 살펴봤었는데
조건부 확률의 정의에서
바로 나온 것들이었죠
이것을 조금 다르게 적으면
P(B∩A₁)은
P(B)*P(A₁|B)로 적을 수 있고
그 반대로도 가능하죠
P(B|A₁)로 합시다
지난 시간에 했던 거죠
B∩A₁의 확률을
알고 싶으면
A₁과 A₁이 주어졌을 때의
B를 알면 됩니다
어느 순서로 해도 상관없죠
제가 n! 개의 정리라고
말했던 이유입니다
어떤 순서로 해도
되기 때문이죠
같은 일을 모든 조각에 해줍니다
P(B|An)*P(An)
이 식은
전체 확률의 법칙이라고 불립니다
그것이 이름입니다
하지만 그냥 작은 조각들로
쪼개는 것이라고 생각하면 됩니다
증명이 벌써
여기 적혀있네요
너무 당연하죠
20분 동안 증명하고
있을 만한 것이 아닙니다
당연히 참이죠
이것이 유용할지 아닐지는
이 분할을
어떻게 잡느냐에 달렸습니다
그래서 통계학은
과학이면서 예술입니다
많은 연습을
필요로 합니다
특정한 방법으로
이 분할을 잡았다고 하면
하나의 문제가
n개의 문제로 불어났습니다
이 n개의 문제의 난이도가
처음보다 어렵거나 그대로라면
악몽 같겠죠
하지만 나중에 볼
많은 문제들은 말이죠
이번 단원과 숙제 등에서
보게 될 문제들은
P(B)은 복잡하지만
이 각각은 굉장히 쉬울 것입니다
쉬운 문제로 쪼개집니다
그게 저희가 원했던 거고
경험해보면 알겁니다
더 많은 문제를 풀어볼수록
유용하거나 그렇지 않은 분할을
더 잘 추측할 수 있을 것입니다
여기까지가 조건부란 무엇인가에 대한
대략적인 개념입니다
조건부 확률이 중요한
2가지 이유가 있습니다
첫 번째는
그 자체로 중요하다는 것입니다
지난 시간에
조건부 확률은
어떠한 단서가 있을 때 이 단서를 기반으로
확률을 갱신하는 것이라고 했었습니다
이 자체로 꽤나 일반적이고
중요한 문제입니다
조건부 확률이 중요한 두 번째 이유는
비조건부 확률이 필요하더라도
여기 보이는 P(B)와 같은 확률을
비조건부라고 합니다
여전히 작은 조각들로 쪼개기 위해서는
조건부 확률이 필요하다는 것입니다
알겠죠?
예제들을 한번 봅시다
간단해 보이는
예제부터 보겠습니다
하지만 꽤 신선한 예제라고
생각합니다
임의의 2장의 카드가
있다고 합시다
일반적인 카드 덱에서
뽑았다고 합시다
2장을 손에 듭니다
52장의 카드 중에
임의로 2장을 뽑았습니다
일반적인 카드 뭉치에서요
그리고 2가지의 조건부 확률을
계산해볼 것입니다
하나의 카드가 A라고
주어졌을 때
두 카드 모두 A일 확률을
구할 것입니다
2가지를 해봅시다
처음으로는 확률을 구해볼 것입니다
지금은 말로 풀어서
쓸 것이지만
각각의 사건에 대해 표기 방법을
정해서 쓸 수도 있겠죠
두 카드 모두 A일 확률을
구하고 싶습니다
이미 A를 하나 가지고 있을 때 말이죠
have ace라고 표현하겠습니다
수학적으로 표기하자면
여기는 합사건이 됩니다
첫 번째 카드와의
합사건이 될 것입니다
카드 간에 순서는 없지만
첫 번째 카드를 먼저 받고
두 번째 카드를 받았다고 생각할 수 있겠죠
여기는 첫 번째 카드가
A인 사건과
두 번째 카드가 A인 사건의
합사건이 됩니다
다시 말해 적어도 하나의 A를
가지고 있는 경우입니다
이게 첫 번째 문제이고요
꽤 쉬운 문제처럼 보이지만
많은 것들을 포함하고 있습니다
두 번째 문제는
두 카드 모두 A인데
이미 하나의 카드가 스페이드 A라고
주어졌을 때의 확률을 구하는 것입니다
이 확률을 구하고 싶습니다
첫 번째 문제를 푼 후에
두 번째 문제를 풀도록 하겠습니다
이미 하나가 A라고 주어졌을 때
두 카드 모두 A일 확률
조건부 확률의 정의를
잘 알고 있는지 확인하는 문제입니다
B가 주어졌을 때 A의 확률은
A와 B의 교사건의 확률입니다
이 경우에는
먼저 식을 쭉 쓴 후에
정리하겠습니다
두 카드 모두 A이고
A를 가지고 있습니다
그런데 이미 두 카드 모두
A라는 것에
A를 가지고 있다는 것이
포함됩니다
그러므로 이 두 사건의 교사건은
두 카드 모두 A인 사건입니다
이 부분은 불필요하죠
그냥 지웠습니다
이를 A를 가지고 있을 확률로
나눠줍니다
이 복습 문제에서는
단순한 정의를 사용하고 있습니다
특정 두 카드가 뽑힐 확률은
모두 같다고 가정하고 있기 때문이죠
두 카드가 A일 확률을
구해봅시다
이 문제를 풀 때 카드에 순서를
부여해도 되고 부여 안 해도 됩니다
여기서는 순서를 고려하지 않고
풀어보도록 하겠습니다
두 카드 모두 A인 경우는
두 가지 경우가 있을 것입니다
4장의 A에서 2장을 고르는 경우의 수
분모는 52C2이 될 것입니다
52장의 카드에서 2장을 뽑기 때문입니다
단순한 정의를 사용해서 말이에요
A를 가질 확률인 분모를 구하는 데에는
2가지 방법이 있습니다
경우를 나누는 방법이 있습니다
2가지 경우가 있죠
2장의 A를 가진 경우와
1장의 A와 A가 아닌 1장을 가지는 경우
두 경우는 서로소이기 때문에
더할 수 있습니다
여사건을 통해 구하는 방법이
더 쉬울 것 같습니다만
맞게만 한다면 둘 다 같은 값을
얻을 수 있겠죠
여사건을 통해
구해보면
1에서 2장의 카드 모두
A가 아닐 확률을 빼면 됩니다
2장의 카드 모두
A가 아닐 확률은
플레잉 카드에는 48장의
A가 아닌 카드들이 있습니다
그 중에 2장을 고르면 됩니다
이걸 52C2로 나누면 되겠죠
이걸 간단히 하면
1/33이 될 것입니다
약 3%의 확률로 일어나겠군요
이 문제를 풀어봅시다
1장이 스페이드 A일 때
2장 모두 A일 확률은 무엇일까요?
스페이드 A를 가지고 있을 때
둘 다 A일 확률은 말이죠
마찬가지로 이 문제를 푸는 방법은
여러 가지입니다
정의에 바로
대입할 수도 있겠죠
분자는 둘 다 가지고 있을
확률이 될 것입니다
스페이드 A와 다른 A를
가지고 있는 경우 말입니다
그 후에 분모를 구하는 식으로
할 수도 있지만
저는 더 간단한 쪽으로
생각하는 것을 선호합니다
하지만 연습 삼아 둘 다
해보는 것도 나쁘진 않습니다
더 직접적으로
생각해보도록 하겠습니다
이게 어떤 의미인가요?
여기 2장의 카드가 있습니다
순서에 대해서는
아무 말도 하지 않았습니다
이 정보가 주어져 있을 뿐이죠
스페이드 A가 있다는 사실을
아는 것이죠
여기 2장의 카드가 있고
스페이드 A가 있습니다
AS라고 적겠습니다
물론 원한다면
스페이드 A를 왼쪽에 놓고
다른 카드를 오른쪽에
놓을 수도 있겠죠
스페이드 A가 여기 있고
다른 카드는 여기 있습니다
여기 이 카드는
아직 모릅니다
이 두 번째 카드는 스페이드 A를
제외한 어떤 카드가 될 수도 있습니다
대칭성에 의해
이 카드가 될 확률은
스페이드 A를 제외한 다른 51장의
카드 각각이 될 확률과 같습니다
이 카드가 다이아몬드 J일 확률이
클럽 A일 확률보다
클 이유는 없습니다
완전히 대칭적이죠
그러므로 바로
답을 적을 수 있겠네요
3/51이죠
왜냐하면 이 카드가 A라면 둘 다 A를
가지고 있는 게 되기 때문입니다
그래서 대칭성에 의해
3/51이 됩니다
앞에서 했던 것과 비슷하게
계산해볼 수 있겠죠
맞게만 한다면 같은 답을 얻겠지만
이쪽이 더 간단하죠
3/51을 기약분수로 고치면
1/17이 됩니다
1/17은 이것의 2배가량 됩니다
1/34였다면 딱 2배였겠죠
일어날 확률이
2배 정도 됩니다
그에 대해
잠시 생각해봅시다
이해가 되나요?
여기서는 가지고 있는 A의
모양을 정하지 않았습니다
이쪽에서는 스페이드 A라고
지정해주기만 했는데
확률이 거의 2배가 되었죠
하트 A를 가지고 있었다고 해도
답은 바뀌지 않을 것입니다
그대로 1/17이겠죠
클럽 A를 가지고 있었다고 해도
바뀌지 않을 것이고
다이아몬드 A를 가지고 있었다고 해도
바뀌지 않을 것입니다
대칭성의 문제입니다
여기가 스페이드 A이든
어떤 모양이든
상관 없습니다
하트 클럽 다이아몬드
또는 스페이드여도 됩니다
그대로 1/17일 것입니다
모양을 정해주지 않은 여기서는
1/33이 됩니다
이 문제에 대해서
생각할 시간을 드리겠습니다
시간을 들여서
풀 가치가 있는 문제입니다
직관을 기르는 데
도움이 될 수 있을 것입니다
이 문제를 가지고 온 이유는
정의를 가지고 연습을 할 수 있고
문제가 굉장히
쉬워보인다는 점에서였습니다
하지만 그 내막에서는
많은 놀라운 것들이 벌어지고 있죠
조건부 확률은
굉장히 미묘할 수 있습니다
1가지 힌트를 주자면
여기서 A를 가지고 있다는 것은
최소한 하나를 가지고 있다는 말입니다
여기서는 최소한 하나의 스페이드 A를
가지고 있다고 말할 수도 있지만
최소 하나의 스페이드 A를
가지고 있다는 말은
그냥 스페이드 A를
가지고 있다는 말입니다
스페이드 A는
하나 밖에 없기 때문이죠
그래서 여기서는 스페이드 A를
가지고 있다고 특정할 수 있습니다
여기는 조금 복잡합니다
저쪽에서 그렸던 것과
같은 그림을 그릴 수 없습니다
왜냐하면 그저 최소 하나의 A가 있다고만
말하고 있기 때문이죠
말하는 카드가 최소한 하나인지
특정한 하나인지에서 오는 차이입니다
조건부 확률에 관해 볼 수 있는
재미있는 예제였습니다
다른 예제를 보죠
이런 것들은 도박에서
굉장히 중요하게 여겨지죠
이번에는 일상 생활에서
예를 가져와 보겠습니다
질병을 검사한다고 해봅시다
이 문제는 매일 전세계에서
일어나고 있을 것입니다
의료와 관련된 곳이라면요
환자가 들어와서 특정 질병 여부를
검사한다고 해봅시다
이건 굉장히 좋은 문제에요
어떤 조건을 가지고 있을지
잘 생각해봐야 할 것입니다
목표가 무엇일까요?
숙제에서도
마찬가지일텐데
무엇을 구하고자 하는지
명확하게 할 필요가 있습니다
명확한 표기 방법을 정하고
무엇의 확률을 구하고 어떠한 조건이
주어져 있는지를 분명하게 해야 합니다
그래서 환자가 질병 검사를 받습니다
이 질병은 인구의 1%가
앓는다고 합시다
이 1%가 연령이 같다거나
인구통계학적으로 비슷할지도 모릅니다
이 환자도 포함되겠죠
비슷한 1%의 환자가
이 질병을 가지고 있습니다
이렇게 가정합시다
그리고 이 환자가 검사에서
양성 판정을 받았다고 합시다
양성 판정이라고 하면 좋은 것 같지만
사실은 좋은 게 아닙니다
양성 판정은
검사에서
환자가 질병을 가지고 있다고
진단내린 것을 의미합니다
그 검사가 틀릴 수도 있겠죠
검사가 맞다면 환자가
질병을 가지고 있다는 것입니다
양성 판정은
그런 의미입니다
아직 검사가 얼마나 믿을 만한지는
이야기하지 않았습니다
어떤 질병은 검사하기
까다로울 수도 있습니다
검사하기 쉬운 질병도 있고
어려운 질병도 있겠죠
어떤 검사가 다른 검사보다
뛰어날 수도 있고요
그래서 어떤 가정이
필요할 것입니다
이 검사가 광고에서
이렇게 했다고 합시다
95%의 정확성이라
했다고 합시다
마케팅 같은 것을 할 때
이 검사는 95% 정확하다고 하는 것을
보신 적이 있으실 겁니다
그것이 어떤 의미일까요?
이를 쌍따옴표로 감싸겠습니다
아직 이 값으로 무언가를 하기에는
정확하지 않다는 의미에서 감쌌습니다
95% 정확하다고 하는 것은
어떠한 의미인가요?
이 문장을 해석하는 방법은
하나가 아닙니다
아직까지는 모호하죠
그렇기 때문에 문제를 풀기 위해서
특정한 가정을 하도록 하겠습니다
지금 적는 부분은 가정입니다
그전에 각 사건들을
정의할 필요가 있겠군요
사건을 정의해보도록
하겠습니다
D를 환자가 질병을 보유하는
사건이라고 정의하겠습니다
환자가 질병을 가지는 사건이
D입니다
Disease 단어의
D로 표현했습니다
사건을 정의할 때는 최대한
모든 것을 적으려고 해야 합니다
그냥 편하게 D를 질병이라고
적으면 좋겠지만
그러면 혼동이
있을 수 있습니다
질병은 사건이 아니죠
사건은 환자가 질병을
보유하는 것입니다
그 문맥에서 어떠한 뜻을 갖는지가
명확하다면 괜찮겠지만
대부분의 경우 그냥 B는 혈액
D는 질병 이런 식으로 적게 되면
사건이라고는 볼 수 없죠
그렇게 적게 되면 누가 보더라도
굉장히 혼란스러울 것입니다
그래서 D는 이 환자가
지금 여기서는 환자를 특정해 한 사람만
본다고 가정하고 있습니다
그 환자가 질병을 보유하는
사건이 D입니다
그리고 T를 그 환자의 검사 결과
양성 반응을 나타낸 사건이라고 합시다
일반적이라면 positive의
P를 따서 사용하겠지만
P를 확률과 양성 판정 두 군데
모두 쓰는 것은 혼란스러울 것입니다
사건 이름을
P라고 짓지 마세요
환자가 양성 판정일 때라고
적겠습니다
이 두 사건이 저희가
필요한 사건들입니다
이 시점에서 추가적인 표기가
필요할 것 같진 않습니다
95% 정확하다는 의미는
P(T | D)가 0.95이고
또 P(Pᶜ | Dᶜ)라는 것
이렇게 가정하도록 하겠습니다
이 가정이 뭘까요?
이것이 95% 정확하다는 것의
해석입니다
이게 의미하는 것은
환자가 질병을 보유하고 있다면
95%의 경우에 검사가
양성 판정을 내린다는 것입니다
환자가 질병을 보유하고 있지 않다면
95%의 경우에 검사가 정확하게
음성 판정을 내린다는 것입니다
환자의 질병 보유 여부에 따라
95%의 경우에 검사가
올바른 판정을 내린다는 것입니다
이해되시나요?
이것이 가정입니다
하지만 이것이 저희가
원하는 것은 아닙니다
환자가 관심 있는 부분이
뭐라고 생각하시나요?
환자는 이런 것에 관심 없겠죠
환자는 본인이 질병을 가지고 있는지
아닌지가 알고 싶을 것입니다
환자가 관심 있는 것은
P(T | D)가 아니고
P(D | T)일 것입니다
이것이 저희의 목표입니다
저희의 목표는 P(D | T)를
구하는 것입니다
통계학을 실생활에 적용할 때
잦은 실수 중에 하나는
P(T | D)를 P(D | T)와
혼동한다는 것입니다
이 둘은 완전히
다른 개념이죠
다행히도 저희는 이 둘이
어떻게 연결되어 있는지 알죠
저희는 그냥 이 둘이 다르다에서
그치는 것이 아니고
이 둘이 어떻게 연결되어
있는지 알고 있습니다
베이즈 정리로
연결되어 있죠
베이즈 정리는
무엇인가요?
베이즈의 정리에 따르면 P(D|T)가
P(T|D)P(D)를 P(T)로 나눈 것입니다
이것이 베이즈의 정리입니다
수요일인가 월요일에 한 줄로 증명했었죠
이것이 베이즈의 정리이고
P(D | T)는 이미 알고 있고
P(D)도 알고 있죠
그냥 인구 비율이죠
0.01입니다
남은 하나는 P(T)입니다
아직 모르는 값이죠
그래서 약간의 기술을 씁니다
몇몇 책을 보면 베이즈의 정리가
이렇게 서술되어 있지 않을 것입니다
조금 더 복잡하게 분모를
합의 형식으로 나타내고 있을 것입니다
하지만 저는 그것을
베이즈의 정리라고 보지 않습니다
이것이 베이즈의 정리죠
보통 분모를 구하는 것이
까다로울 것입니다
분모를 구하기 위해서
전체 확률의 법칙을 사용할 것입니다
보통 베이즈의 정리와
전체 확률의 법칙은 붙어 다닙니다
전체 확률의 법칙을 이용하여
분모를 전개해보면
P(T | D)P(D) + P( T | Dᶜ)P(Dᶜ)가 됩니다
굉장히 뻔하게 잡은 분할이죠
분할을 환자가 질병을 가지고 있거나
가지고 있지 않거나
이렇게 두 경우로 잡은 것입니다
P(T)가 무엇인지
바로 알아내기는 어렵지만
이렇게 두 경우로
나누면 쉽습니다
이 부분이 분자에도
있다는 점이 깔끔한데
이렇게 전개해놓으면
여기도 같은 부분이 있죠
여기에 Dᶜ인 경우를 더한 것이 되죠
계산하기 좋은 구조가 됩니다
이렇게 하면 여기에 들어갈
모든 값들을 알죠
그냥 대입해주면 됩니다
P(T | Dᶜ)의 값을
얘기하지 않은 것 같은데
P(Tᶜ | Dᶜ)가 0.95임을
알기 때문에
P(T | Dᶜ)는
0.05가 되겠죠
왜냐하면 그냥
여사건이기 때문이죠
이제 모든 값을 집어넣으면
약 0.16이 나올 것입니다
그래서 이 검사가 이런 맥락에서
95% 정확하다고는 하지만
환자가 질병을 가질 확률은
16% 밖에 되지 않습니다
환자와 의사에게
놀랄만한 결과가 됩니다
하버드에서
이와 관련된 연구를 했었는데
하버드 출신 의사 60명에게
이와 비슷한 질문을 했다고 합니다
그랬더니 약 80%의 의사가
의사들에게는 이 값이
얼마가 될 것이나고 물었고
80%의 의사가
95% 정도를 말했다고 합니다
꽤 높은 수들을 말했고
이 값이 실제로는
이렇게 작을 줄 몰랐던 거죠
이 이야기의 교훈이 뭘까요?
첫 번째로는 검사를
다시 해보는 것입니다
그래도 조금 미묘한 점이 있는데
두 번째 검사가 첫 번째 검사와
독립이 아닐 수도 있다는 것이죠
첫 번째 검사에서 무언가가
검사를 잘못 되게 했다면
같은 일이 반복될 수도 있죠
아예 다른 종류의 검사를 해보는 게
좋을 수도 있겠습니다
두 번째로는
여기서 벌어지는 일들이
사람들 대부분의 직관과
다르다는 점입니다
95%라고 생각할 수도 있고
적게 잡아도 70%, 80%로
낮출 것입니다
하지만 이 질문을 받는 사람들이
16%라고 말하기는 어려울 것입니다
왜 이 문제에서 인간의
직관이 틀리는 것일까요?
제가 생각하기에는 사람들은
이 문제의 여기에 집중한다는 것이죠
하지만 똑같이 이 1%가
이 문제에서 중요하다는 것입니다
보통 무시하게 되는 부분이죠
이 부분이 상충되는 부분입니다
이 검사가 틀리는 경우도
드물지만
이 질병을 가지게 되는 경우도
드물다는 것이죠
일종의 경쟁인 것입니다
질병이 더 드물지
아니면 검사가
틀리는 경우가 더 드물지
그리고 약간의
심리학적인 이유로
대부분의 사람들은
검사가 틀리는 것에 집중합니다
질병 자체가 얼마나 드문지는
고려하지 않게 되는 것이죠
그래서 사람들의 직관이
대부분이 틀리는 것입니다
이 문제에 다른 간단한 직관을
더해보자면
지난 시간에 빈도학파의 세계에 대해
이야기한 것 기억하시나요?
같은 실험을
계속해서 반복하는 것입니다
한 명의 환자만
고려하는 것이 아니고
1000명의 환자가 있었다고 해봅시다
적지는 않겠습니다
듣고 영감을 얻어보세요
1000명의 환자가 있으니
이를 1000번 반복했다고 해봅시다
대략적으로 말해서
1000명의 환자가 있다면
그중 10명 정도가 질병을 가질 것입니다
네, 1%이죠
정확히 10명은 아닐지 몰라도 대략
직관적으로 그렇게 될 것입니다
1000명의 환자를 생각하면
10명이 질병을 보유할 것입니다
그 10명에 대해서
이 검사가 매번 맞는다고 해봅시다
10명 모두
양성 판정을 받는 것이죠
그럼 나머지 900여명의
사람들은 어떨까요?
10명이 질병을 갖고 있고
990명의 사람들은
질병을 가지고 있지 않습니다
마찬가지로 모두 검사를 받겠지만
그중 5%만이 양성 판정을 받을 것입니다
정확한 숫자는 구하지 않고
문제를 대강 살펴보자면
직관만 심어드리겠습니다
대략적으로 1000명의 5%인
50명이 될 것입니다
질병을 가지지 않은 약 50명이
양성 판정을 받을 것입니다
약 10명은 질병을 가진 상태에서
5대 1 정도의 비율이죠
0.16은 6분의 1 정도 되고요
이런 일들이 일어나고 있는 것입니다
양성 판정을 받은 50명의 질병 미보유자와
10명의 질병 보유자가 있는 것이죠
질문 있나요?
굉장히 중요한 질문이군요
못 들으신 분들을 위해 다시 말씀드리면
보통은 더 높지 않을 것인가
왜냐하면 검사를 받으려는 환자들은
이미 증상을
가지고 있지 않겠냐는 것입니다
환자가 이미 정보를 가지고 있다면
계산은 완전히 달라지겠죠
그 질병에서 일관적으로 나타나는
특정 증상이 있다면요
계산 과정은 바뀌겠지만
원칙은 같습니다
원칙이라고 한다면 처음에
아무런 정보가 없다면 1%가 되겠죠
거기서 증상이 있을 때마다
정보를 얻게 되는 것입니다
그럴 때마다 확률을
갱신해 주면 됩니다
이 1%가 더 높은 값으로
바뀔 수도 있겠죠
그 변화가 다른 숫자들을
바꿀 것입니다
하지만 원칙은 같죠
정보를 얻으면 베이즈의 정리를
이용하여 확률을 갱신합니다
베이즈의 정리에 대한
한 가지 중요하고 아름다운 사실이 있는데
일관성의 원리를
지닌다는 것입니다
개념 문제에서
수학적인 부분을 다룰 것인데
지금은 직관으로 이해해보세요
하나가 아닌 두 조각의 정보를
손에 넣었다고 해봅시다
범죄 수사를 진행 중이고
두 가지 가능성이 있습니다
두 개의 단서를 갖고
베이즈 정리에 두 사건의 교사건을
이용하여 갱신하거나
또 다른 가능성은
하나의 단서를 갖고
점심 휴식 시간을 가진 후
돌아와서
또 하나의 단서를 얻는 겁니다
첫 번째의 단서를 이용하여
확률을 갱신하고
나중에 돌아와서 두 번째 단서를 얻고
다시 갱신하는 겁니다
같은 결과를 얻을 것입니다
차례로 갱신할 수도 있고
한꺼번에 갱신할 수도 있습니다
어떠한 방법으로 갱신하든지
항상 동일한 결과를 얻을 것입니다
베이즈의 정리가 그런 점에서
일관적이라는 것입니다
어떠한 정보를 한 개씩 얻든
한꺼번에 얻든, 어떤 조합으로 얻든
항상 마지막으로는 주어진 조건 하에서
원했던 확률이 될 것입니다
굉장히 좋은 성질이죠
조건부 확률에서 자주 저지르는
실수를 몇 가지 보고 넘어간 후에
몇 가지 예제들을
더 보겠습니다
저는 이를
생명학적 위험 요소라고 부릅니다
그냥 자주 저지르는
몇 가지 실수들이지만
저지르면 건강에
치명적일 수도 있으니
굉장히 조심해야 합니다
조건부 확률에서
자주하는 실수입니다
첫 번째는 방금 저희가
이야기했던 것입니다
P(A | B)와 P(B | A) 간의 혼동이죠
베이즈의 정리가
이 둘을 연결하지만
둘은 같은 것이 아닙니다
가끔 이것을
검사의 오류라고 합니다
이에 대한 예제를
찾고 싶으면
인터넷에 검사의 오류라고
검색해보면 됩니다
검사들에게는
조금 부당한 이름인데
변호사들도 동일한 실수를
저지르기도 하거든요
의사들도
같은 실수를 저지르고
생활 속에서 이 실수를
저지르는 사람은 많은데
검사라고 특정하는 것은
조금 불공평하죠
그럼에도 불구하고
검사의 오류라고 불리는 이유는
아마 검사들이
고의로 한다든가
이에 대해 잘 몰라서
그러는 것이 아닐까요?
범죄 사건을 결정해야 한다면
관심 있는 부분이
주어진 모든 정보 하에서
피고가 유죄일 확률일 것입니다
결백함이 주어진 상태에서
증거의 확률을 보는 것은 실수일 것입니다
원하는 것은 증거가 주어진 상태에서
결백함의 확률이겠죠
2가지가
혼동될 수 있다는 것입니다
법정에서의 예를
하나 가져와보겠습니다
샐리 클락 사건이라고 부르는
슬픈 실화입니다
극단적인 예이지만
이와 비슷한 느낌의
판례들이 많습니다
그중 이 사건은
유난히 슬픈 실화입니다
영국인인 샐리 클락의
두 아이는
설명되지 않는 이유로
모두 죽게 됩니다
이를 영아돌연사증후군(SIDS)이라고
부릅니다
두 아이가 알 수 없는 이유로
죽게 된 것이죠
그녀는 두 아이의 살인죄로
유죄를 선고받게 됩니다
그리고 지금부터 말할 것이
그녀가 범인이라는 증거의 전부였습니다
검찰측은 증인으로
소위 전문가라는 사람을 세웁니다
그 전문가가 말하길
그녀가 결백하다고 가정했을 때
두 아이가 뚜렷한 이유 없이
그냥 죽는 확률이
그 소위 전문가라는 사람이
그 확률이 1/8500일 것이라고 했습니다
어디서 그런 숫자를 들고 온건지는 모르겠지만
우선 받아들이도록 하죠
아기가 그냥 설명되기 힘든 이유로
죽을 확률이 1/8500이라고 했습니다
살해되지 않았다고 했을 때 말이죠
하지만 그녀는 두 명의 아이가 있었고
모두 죽었습니다
그녀에게는 분명히
엄청난 비극이었습니다
그래서 그 전문가가
다른 아이도 있으니
1/8500에 1/8500을 곱한
약 7300만 분의 1이
될 것이라고 말했습니다
첫 번째로 여기서 잘못된 점은
지난 시간에 했던 것과 관계있는데
독립성에 관한 이야기입니다
이는 독립임을 가정합니다
굉장히 의심스러운 가정이죠
보통 그렇지 않거든요
어쩌면 어떤 유전적인 이유가 있어
첫 번째 아이가 죽어서
두 번째 아이도 비슷한 유전적 성질로
죽었을 수도 있다는 것이죠
이는 독립임을 가정하는데
독립이어야 한다는
타당한 이유가 제시되지 않았습니다
그래도 한번 더 넘어가서
독립임을 가정하고
7300만 분의 1이라는 숫자를
받아들인다고 해도
아무리 그렇다고 해도
그녀가 이 이유로
유죄 판결을 받았죠
그들은 그녀가 결백할 확률이
7300만 분의 1이라고 주장하는 것이죠
합리적인 의심 수준을 넘었죠
영국에서는
뭐라고 부르든지 간에요
그래서 유죄 판결이 났고
그녀는 감옥에 갔습니다
하지만 이는 검사의 오류죠
왜냐하면 이것은 적절한 정보가
아니기 때문입니다
저희가 계산해야 하는 적절한 정보는
P(결백함|증거)이지
그 반대가 아니거든요
아무리 이 숫자를 받아들인다고 해도
이는 P(증거|결백함)이거든요
이 둘이 어떻게 연결되어 있냐하면
베이즈의 정리로 연결되어 있습니다
P(증거|결백함)에 P(결백함)을 곱하고
P(증거)로 나누면 되죠
직접 계산은
하지 않도록 하겠습니다
하지만 이를 적으면
눈에 띄는 건
P(결백함)에 대한 항이
있다는 것입니다
이는 결백함에 대한
사전 확률입니다
어떠한 증거를 가지고 오기도 전에
결백할 확률입니다
세상에는
수많은 어머니가 있을텐데
그중 대부분이 자신의 아이를
살해하지는 않을 것입니다
결백함의 사전 확률이
1에 매우 가깝겠죠
그래서 일종의 사전 확률과
이 숫자의 큰 정도가 대결 구도인데
이것이 완전히 무시되면서
그녀는 감옥을 가게 되었죠
나중에 이게 잘못되었다는 것이
밝혀지고
판결이 뒤집혔지만
그때 그녀는 이미 감옥에서 몇 년을 있었죠
그리고 아마 감옥에서 풀려난지
얼마되지 않아 세상을 떠났는데
이 일들로
정말 비참해서였겠죠
상상하기 힘든
트라우마였을 겁니다
극단적인 예였지만
이와 비슷한 사건들이 더 있습니다
두 권의 책을
들고 왔는데
첫 번째 책은
이라는 책입니다
정말 좋은 책입니다
다른 책은
이라는 책인데
이것도 정말 좋은 책입니다
책에 대해 많은 이야기를
하지는 않겠지만
관심있는 분들은 수업이 끝나고
와서 보시면 될 것 같습니다
통계학과 법 사이에는
많은 중요한 연결점들이 있습니다
그리고 이 수업을 듣는 학생 중에
하버드에서 통계학과 법에 대한 모임을
조직하고 있는 분이 있는데
관심있는 분 계시면 제게 알려주시면
연결해드리도록 하겠습니다
여기까지가 검사의 오류였습니다
검사에 한정된 이야기는
아니었지만요
강조하고 싶은 또 다른 점은
사전 확률이라는 개념을
소개했을 때에서 시작합니다
사전과 사후라는 단어의 의미를
알려드리도록 하겠습니다
두 번째 실수는 P(A)와
혼동하는 것입니다
이는 사전 확률이라고 부릅니다
사전이라는 뜻은
정보를 가지기 전이라는 의미입니다
사후는
정보를 가진 후라는 의미입니다
사후 확률이라고 부르는
P(A | B)와 혼동하는 점입니다
이의 한 예로
학생들이 가끔
문제에서 A가
일어난 후라고 했을 때
P(A) = 1이라고 적어버립니다
그래서 제가 왜 P(A) = 1이라고
적었냐고 물으면
학생이 A가 일어났다고
주어진 것이 아니냐고 합니다
하지만 그건 완전히 틀린 것이죠
P(A | A)가 1이라는 것을
명심하셔야 합니다
이건 항상 참이겠죠
A가 일어났다고 주어졌을 때
P(A)는 1이죠
그냥 P(A)가 여기에 오지는
않을 것입니다
문제가 A가 일어나는 것을
관측했다고 하는 것은
A가 주어졌을 때의 확률들에
관심있다는 것입니다
그냥 P(A) = 1임을 나타내지는 않습니다
P(A | A)가 1이죠
조건부 확률을 계산할 때
왼쪽과 오른쪽에 무엇이 올지
잘 생각해봐야 할 것입니다
확률과 관련해서 자주하는 실수를
한 가지 더 말하자면
독립을 조건부 독립과
혼동한다는 것입니다
아직 조건부 독립을
정의하지 않아서
지금 하도록 하겠지만
이미 조건부 독립이 어떤 의미일 것인지
짐작이 가실 것입니다
어떤 의미인지
추측하실 수 있어야 합니다
적어볼 테니
본인 생각과 맞는지
확인해보시길 바랍니다
독립과 조건부 독립의 혼동
앞서 말한 두 가지 실수보다
조금 더 미묘한 차이이지만
실제로 많이 하는 실수고
완전히 틀린 답을 이끌어내죠
이 둘의 차이에 대해 알아보겠습니다
독립 vs 조건부 독립
먼저 조건부 독립의
정의를 적어보겠습니다
이것은 정의이긴 하지만
약간 직관적인 정의입니다
사건 A와 B가 있습니다
그 둘은 조건부 독립이라고 합시다
그냥 조건부 독립이라고는
할 수 없습니다
어떤 조건 하인지
명확하게 해야 합니다
그래서 더 정확하게 말하자면
특정 다른 사건에 대해
조건부 독립이라고 해야 합니다
그 사건을 C라고 합시다
C 조건 하에서 이루어집니다
두 사건이 C 조건 하에서
조건부 독립이라고 합시다
그러면 정의는
뻔합니다
그냥 독립의 정의를 쓴 후에
모든 것이 C 조건 하라고 생각하면 됩니다
모든 것이 같고
C에 대해 조건부인 것이죠
바로 적어보면
P(A∩B | C)=P(A | C)P(B | C)
이것이 정의입니다
독립이랑 비슷하게 생겼죠
모든 곳에
C를 넣은 것을 빼면요
그러면 자연스럽게
나오는 질문이
독립이 조건부 독립임을 나타내는가
조건부 독립은 독립임을 나타내는가겠죠
이 두 질문에 대해
살펴보겠습니다
처음으로 조건부 독립이
C 조건 하에서
비조건부 독립을 의미하는가?
답은 '아니다'입니다
보통은 아니죠
조건부 독립이면 독립일 수도 있고
아닐 수도 있습니다
개념 문제에서 이와 관련해
자세한 내용을 다룬 것이 있으니
지금은 그 문제에 대해
간단히 말하겠습니다
아직 읽어보시지 않았으면
읽어보세요
체스 플레이어에 대한
예제입니다
실력을 알 수 없는 상대와
체스를 둡니다
실생활에서
자주 있는 일이죠
꼭 체스일 필요는 없지만
그냥 예를 드는 것입니다
직접 예를
만들어 볼 수도 있겠죠
저는 체스를 좋아하기 때문에
체스로 하겠습니다
만난 적 없는 사람과
체스를 둡니다
그 사람의 등급이라든지
아무런 정보도 없습니다
그래서 여러분은 그 사람이
얼마나 잘하는지 모릅니다
그 동일한 사람과 체스 몇 판을
둔다고 해봅시다
처음에 여러분이 몇 판을 이겼더니
그 사람이 힘이 빠져서
계속 나쁘게 둘 수도 있겠죠
물론 그 사람이 오기가 생겨서
생각을 더 많이 하고
복수를 하고 싶어할 수도
있겠습니다만
이 예제에서는
그런 상황들은 무시해주세요
그 사람 실력 하에서
모든 경기는 독립적이라고
가정합시다
충분히 합리적이죠
하지만 이것이 이 사실을
내포하진 않습니다
시합들이 비조건부 독립임을
의미하지는 않습니다
그 사람이 얼마나 강한지를
조건으로 붙이지 않는다면요
여러분이 다섯 판을 이겼다고
생각해보세요
그 시점에서 여러분은
그 사람보다 여러분이 체스를
더 잘 둘 것이라고 확신할 것입니다
이전에 치뤘던 경기로
정보를 얻은 것이죠
그래서 경기들이
독립적으로 보일지도 모르지만
이전 경기들이 상대의 실력을
가늠해볼 수 있는 정보를 주게 됩니다
그것이 다음 결과를 예측하는 것에
관계가 있는 것이죠
독립은 예전 경기가 나중에 치러질 경기의
결과를 예측하는데
아무런 정보를 줄 수 없을 때의
이야기일 것입니다
하지만 실제로는 예전 경기가
상대의 실력을 가늠하는 좋은 척도가 됩니다
그것이 차이입니다
경기들은 조건부 독립일 것입니다
경기 결과는 조건부 독립이지만
독립은 아니라고 적겠습니다
여기서 조건부 독립이라는 것은
상대의 실력이 주어졌을 때
조건부 독립을 말합니다
이것이 한 예입니다
본인이 직접 예를 만들어 보는 것도
좋은 연습이 될 것입니다
상대의 실력이 주어졌을 때
하지만 독립이 아니다
네 이것은
이쪽 방향으로의 예입니다
마지막으로 오늘 할 것은
이 명제의 역입니다
그에 대해 이야기해봅시다
그래서 상대의 실력 하에서
조건부 독립이지만
비조건부 독립은 아닙니다
이건 자주 보이는 구조인데
알 수 없는 것이 포함된
이런 문제에서 자주 보입니다
만약에 그것을 알게 된다면
그를 조건부 독립이라고 가정하는 것이
타당할 수 있습니다
하지만 그것 없이는 이전 시도들이
이용할 수 있는 정보를 줍니다
그것이 둘을 구분합니다
마지막으로 이 문제의
역에 대해 살펴보겠습니다
독립이라면 조건부 독립이라고
할 수 있을까요?
만약 아무런 조건 없이
A와 B가 독립이라면
독립인 것이 C가 주어졌을 때
조건부 독립임을 의미하는가?
자연스레 나오는 의문이죠
C가 주어졌을 때 일반적으로
이게 성립할까요?
이 비조건부 독립이
조건부 독립임을 의미하나요?
답이 맞다고
생각하는 분 있나요?
아니라고 생각하시는 분?
정답은 '아니다'입니다
왜 그런지 살펴봅시다
자명하지는 않습니다
비조건부 독립이
더 강력한 조건인 것 같이 느껴지죠
비조건적이라면
틀림없이 조건적이어야죠
전의 경우보다 조금 더 미묘하죠
전의 예보다 조금 더 찾기 어렵지만
마찬가지로 실생활에서
자주 찾아볼 수 있습니다
여러 가지 이유에 의해
발생하는 현상에 대해서요
만약 어떠한 일이
여러 가지 이유에 의해 발생한다면
이런 상황이 발생합니다
반례를 들어보겠습니다
F를 화재 경보가
울리는 사건이라고 해봅시다
이 예제가 끝나기 전까지는
꺼지지 않을 것입니다
간단하게 하기 위해
화재 경보가 울리는 데에는
두 가지 방법 밖에
없다고 해봅시다
두 가지 방법에 의해 발생한다
이 사건의 이름을
A라고 고치겠습니다
F는 화재에 쓰겠습니다
이는 두 가지에 의해 발생하는데
불이 실제로 난 경우 F
아니면
다른 경우는
팝콘을 튀길 때라고 해봅시다
예전에도 말했듯이
사건에 P라고 이름 붙이지 마세요
여기서는 C라고 하겠습니다
팝콘을 튀기는 사건은 불이 나는 사건과
독립이라고 가정합시다
둘 중 하나의 사건이 일어나면
화재 경보가 울린다고 해봅시다
이것은 전제입니다
예제를 만들기 위해
그냥 이를 가정합시다
F와 C가 독립이라고
가정합시다
여기서 구하고 싶은 것은
불이 났을 확률입니다
화재 경보가 울리고 있고 아무도 팝콘은
튀기지 않았다고 했을 때의 확률입니다
전에 얘기한 바에 의해
이는 1이 될 것입니다
왜냐하면 화재 경보가 울렸다면
이 두 가지 추리가 가능하겠죠
설록 홈즈가 말했듯이요
다른 모든 추리를 제거한다면
여기서 팝콘을 제거한다면
불이 났을 수밖에 없죠
그래서 이들은 독립이지만
화재 경보가 울렸다는 조건 하에서
조건부 독립은 아닌 것이죠
처음에 이 둘은 독립이었지만
화재 경보가 울리고
이를 설명하려고 하면
이 둘은 종속이게 됩니다
오늘은 그럼 여기까지 하겠습니다