본 저작물은 크리에이티브 커먼즈
라이선스를 따르고 있습니다
여러분의 후원이
MIT OpenCourseWare가
지속적으로 고품질의 교육 자료를
무료로 제공하는 데에 큰 도움이 됩니다
후원을 하시거나
더 많은 MIT 강의 자료를 찾으시려면
ocw.mit.edu 를 방문해 주세요
앞으로 몇 번의 수업에 걸쳐
최단 경를 배울 예정입니다
수학적인 관점에서
지난 강의와 큰 차이가 있는데
이번에는 간선에
가중치가 있다는 점입니다
저번 몇 개의 수업에서 Eric이
깊이 우선 탐색과
너비 우선 탐색에 대한 내용을
다루었을 때
방향 그래프와 무방향 그래프를
살펴보았는데
그때는 간선에
어떠한 특징도 없었습니다
특별히 그래프의 간선에
가중치를 부여하게 된다면
더 다양한 종류의 문제와
적용이 가능할 것입니다
이 가중치라는 것은 정수일 수도 있고
실수일 수도, 유리수일 수도
음수일 수도 있습니다
그래프의 종류와
가중치에 대한 제약들에 따라
저희가 다음 몇 강의에 걸쳐 배울
최단 경로 알고리즘들은
특정한 상황에 맞게
최적화되어 있습니다
오늘은 어떤 특정한 알고리즘을
배우지는 않을 것이지만
문제 상황을 설정할 것입니다
그리고 일반적으로 대부분의
최단 경로 알고리즘이
특정한 경우의 문제를 해결하기 위해서
어떠한 방법으로 접근하는지
알아볼 것입니다
그리고 최적해와
최적 부분 구조 조건이라고 불리는
상당히 중요한 성질에 대해서
이야기하고 수업을 마칠 것입니다
이는 대부분의 최단 경로 알고리즘이
효율적인 복잡도를 얻기 위해
이용하는 기법입니다
당연하지만
점근적인 복잡도가 중요합니다
그리고 우리는 항상 가장 효율적인
점근적 복잡도를 가지는
알고리즘을 원합니다
그리고 그를 얻기 위해 사용하는 도구가
최적 부분 구조입니다
최단 경로를 찾는 정통적인 동기는
대포를 칼텍으로부터 훔쳐서
아니, 빌려서 MIT로
가져오려고 할 때
그 불법적인 물건을 가져올 수 있는
가장 빠른 길을 택하고 싶을 겁니다
그러기 위해서 한 장소에서
다른 장소로 갈 수 있는
가장 짧은 혹은 빠른 길을 원할 겁니다
구글맵이 A 지점에서 B 지점으로
가는 길을 찾는 것이
전형적인 최단 경로 문제입니다
이와 같은 경우에는 거리가
간선의 가중치로 설정할 수 있는
간단한 기준이 될 것입니다
이 과목 전체에서 저희는
그래프 G(V, E, W)를 살펴볼 것입니다
V와 E는 여러분이 아시는 대로
정점과 간선을 나타냅니다
그리고 W는 각 간선의 가중치를 나타내는
가중치 함수입니다
그 함수를 여기에 추가해주었습니다
그러면 W는 E에서 실수 집합 R로 가는
함수가 될 것입니다
저희는 다음 강의에 걸쳐 두 가지의
다른 알고리즘을 살펴볼 것입니다
그리고 연습 문제로
둘 중 하나를 구현해 볼 것입니다
먼저 살펴볼
조금 더 간단한 알고리즘은
에츠허르 다익스트라의 이름을 따
다익스트라라고 불립니다
병행 프로그래밍에서도 비슷한 일을 해
튜링상을 받았습니다
그리고 다익스트라라고 불리는
멋진 알고리즘을 개발했습니다
아니면 적어도 개발했다고
인정을 받고 있습니다
이 알고리즘은
음수가 아닌 가중치를 가정합니다
음수가 아닌 가중치를 가진
간선이라고 생각하세요
그리고 이 알고리즘은
O(V logV + E)의 복잡도를 가집니다
실질적으로 이는
선형 시간인 알고리즘이고
많은 경우에 보통
E 항이 지배적일 겁니다
일반적으로 단순 그래프를 생각했을 때
E와 V의 점근적인 관계는
어떻게 되나요?
E와 V를 연관 지을 수 있나요?
어떠한 범위 내에 있나요?
학생: V 제곱이요
네 V 제곱입니다
감사합니다
잘했어요
E를 O(V²)으로 생각할 수 있습니다
네, 그 사실을 짚고 넘어가도록 하겠습니다
이번에는
완전 그래프를 떠올려 보세요
완전 그래프는 모든 정점 사이에
간선이 존재하는 그래프입니다
그 그래프가
E가 V의 제곱이 되는 경우일 것입니다
단순 그래프는 두 정점 사이에
최대 하나의 간선이 있습니다
다중 그래프는 두 정점 사이에
여러 간선이 존재할 수 있습니다
이 수업에서는 다중 그래프에 대해
다루지 않을 예정이지만
이와 같은 알고리즘들을 배우면서
한번쯤 생각해보셨으면 좋겠습니다
많은 경우에 여기서
가장 지배적인 요인은 E입니다
그렇기 때문에 간선에 대해 선형인
다익스트라가 좋은 알고리즘일 수 있는 것입니다
따라서 간선에 대해 선형인
다익스트라는 좋은 알고리즘입니다
그리고 다익스트라가 다음 시간에 볼
첫 알고리즘이 될 것입니다
오늘은 다익스트라의
전반적인 구조에 대해서만 다룰 것입니다
벨만-포드 알고리즘이라는
것도 있는데
양수인 가중치뿐만 아니라
음수인 가중치에 대해서도 작동하며
O(VE)의 복잡도를 갖습니다
그래서 벨만-포드의
특정한 구현에 대해서 생각해보면
O(V^3)이 될 것입니다
왜냐하면 E는 V^2이고
E가 추가로 곱해져 있기 때문에
O(V^3)과 O(V log V)를
비교하는 것이 됩니다
그래서 쓸 수만 있다면
다익스트라를 사용하세요
하지만 다른 방법이 없을 때는
벨만-포드를 사용해야 합니다
음수인 가중치를 가진
간선이 있는 경우에 말이죠
그리고 이런 음의 가중치를 갖는
간선이 있는 것이 어려운 점 중 하나는
진행하면서
더 이야기하게 될 것이지만
최종적으로 음의 가중치를 가지는 순환을
찾아야 한다는 점입니다
왜냐하면 이가 계속해서
짧은 경로를 찾으려는
최단 경로 알고리즘의
허를 찌르기 때문입니다.
하지만 음의 순환을 찾으면
그 경로를 한 번 도는 것으로
전체 가중치를 줄일 수 있게 됩니다
그래서 지나온 간선의 수로 따졌을 때
더 길었던 경로의
가중치가 더 작게 되는 일이 발생합니다
그리고 이런 종류의 문제가
알고리즘을 더 복잡하게 만듭니다
더 많은 연산도 따르고요
그것이 이 두 알고리즘의
복잡도에 차이가 생기는 이유입니다
그리고 이에 대한 내용은
다익스트라와 벨만-포드 알고리즘의
학습 후에 잘 이해하게 될 것입니다
여기까지가 문제 상황을
정의하는 것이었습니다
저희가 앞으로 배워나갈 것들입니다
여기까지 했던 것에 더해
표기에 관한 정의를
더 살펴보겠습니다
경로 p를 정점들의 나열인
V0, V1, ..., Vk로 생각할 수 있습니다
경로 p는 정점들의 나열
V0, V1, ..., Vk로 볼 수 있습니다
이것이 경로가 되려면 (Vi, Vi+1)이
E에 속해야 합니다
0 이상 k 미만인 i에 대해 말이죠
그래서 경로는 간선의 나열입니다
그리고 각 간선은
그래프에 존재해야 합니다
간선의 집합 E의 원소이어야 합니다
경로의 가중치는 W(p)로 나타냅니다
간선의 가중치는 이미 알고 있습니다
W 함수로 주어져 있죠
경로의 가중치는 간단하게
간선의 가중치들의 합입니다
네, 정말로 당연한 정의입니다
하지만 올바른 문제해결을 위해
잘 알아둬야 합니다
그리고 최단 경로 문제는 예상하시다시피
가중치가 최소인 경로 p를
찾으려고 하는 것입니다
그래서 일반적으로
문제 상황이 정해져 있을 때
가중치가 최소인 경로
p를 찾는 문제입니다
가능한 경로는 많을 것입니다
그래프에는 저희가 고려해야 할
지수적인 수의 경로가 존재합니다
지수적인 경로가 존재하는
그래프의 예를 봅시다
나중에 다시 이 예제를 볼 것입니다
이 방향으로만 갈 수 있는
방향 그래프가 있다고 가정해봅시다
이렇게 쭉 갈 수 있는 경로도 있고
위를 거쳐서 가다가
이렇게 가는 경로도 있을 수 있습니다
이 정점으로 가는 데에는
두 가지 방법이 있을 겁니다
그리고 그 두 가지 경로로부터
이 정점까지 가는 데는
네 가지 방법이 있습니다
이어서, 여기까지 오는 데는
여덟 가지 방법이 있습니다
이런 식으로 계속되는 거죠
그래서 가능한 경로는 지수적일 것입니다
복잡도 측면에서 중요한
다른 흥미로운 점이 있습니다
흥미로운 점이 무엇일까요?
무언가 떠오르는 점이 있으신가요?
여기서는 이 복잡도를 가지고
저기서는 O(VE)의 복잡도를 가지는데
칠판의 이 부분과 두 복잡도를 보았을 때
무언가 흥미로운 점이 보이나요?
누구 있나요?
네, 거기 학생
- 가중치의 함수가 아닙니다
가중치의 함수가 아니다
잘했습니다
다시 상기시킬 필요가 있습니다
이걸 한번 던져보세요
저기 뒤에 보이는 데까지
네, 잘하셨어요
제가 던지는 것보다 낫군요
아뇨 딱히 그렇진 않은 것 같네요
저라면 손으로 정확히 전달했을 건데요
아무튼, 사실 방금 그 대답은
좋은 관찰이었습니다
제가 앞부분에서 지적했어야 했는데
말해주셔서 감사합니다
W는 복잡도에 영향을 미치지 않습니다
이건 상당히 중요한 이야기입니다
W는 아주 큰 수일 수도 있습니다
2^64처럼 아주 클 수도 있죠
하지만 가중치는 E 제곱 개의
다른 값만을 가질 수가 있습니다
하지만 가중치는 E²개의
대략적으로 말하자면 그렇습니다
완전 그래프를 생각하면
그것은 단순 그래프이고
O(E^2)개의 가능한 가중치가 있겠죠
하지만 가중치의 범위는
지수적일 수도 있습니다
0.0001의 가중치를 가지는
간선이 있을 수도 있고
10^98의 가중치를 가지는
간선이 있을 수도 있습니다
가중치를 그렇게 설정하거나
그런 조건을 붙이는 건
아무런 상관이 없습니다
다익스트라와 벨만-포드
그리고 다른 실제로 사용되는
알고리즘들의 장점으로
가중치의 범위와 상관없이
작동할 수 있다는 점이 있습니다
최단 경로 알고리즘이
그렇다는 점을 기억해 두세요
이와 관련해서는 내일 섹션에서
조금 더 다뤄볼 것입니다
또는 조교가 너비 우선 탐색과
깊이 우선 탐색이
최단 경로 문제에 적용이
불가능한지 설명할 것입니다
그 실마리는 가중치의 동적 범위입니다
그 점을 기억해 두세요
그래서 이것이 왜 흥미로운 알고리즘이고
풀기에 흥미로운 문제이며
예전에 봤던 정렬과
검색 문제보다 어려운가 하면
경로의 수가 지수적으로
존재하기 때문입니다
그리고 가중치가 굉장히
넓은 범위에 걸쳐 있을 수 있기 때문입니다
그리고 그것이 선형적이지도 않죠
이런 알고리즘들의 영리한 부분과
최적 부분 구조에 대해서
이번 수업 마지막까지
이런 알고리즘들이 어떻게
선형 시간에 동작할 수 있는지
배울 것입니다
또는 VE, 즉 정점의 관점으로 보았을 때
세 제곱 시간이 되겠군요
그 점 알아두시길 바랍니다
가중치가 있는 그래프를
조금 더 다루어 보겠습니다
표기법을 조금 더
정의하도록 하겠습니다
V0에서 경로 p를 통해
Vk로 간다고 해봅시다
그래서 이렇게 나타내면 V0에서 Vk로 가는
특정한 경로가 있다는 것을 말합니다
최소의 가중치를 갖는 경로
p를 찾는다는 의미도 가집니다
그것을 이렇게 나타내도록 하겠습니다
정점 하나로만 이루어진 경로인 V0는
V0에서 V0로 가는 경로를 의미합니다
길이가 0인 경로이죠
가중치도 0입니다
이건 하나의 상황입니다
우리가 다뤄야 할 또 다른 상황으로
경로가 없는 경우가 있습니다
그래서 이 두 가지 극단적인 상황과
그사이에 존재하는 상황들을 모두 합쳐
최단 경로의 정의를 세울 것입니다
이제 최단 경로를 다룰 것인데
u와 v 사이의 최단 경로의 가중치를
δ(u, v)라고 했을 때
이 δ 값을 찾는 것이 목표입니다
물론 그 경로도 함께 찾습니다
여기서부터 렉싱턴까지 14마일 안에
갈 수 있다는 사실만 알고
그 경로를 모른다면
아무런 도움이 되지 않을 것입니다
이런 면이 있기 때문에
가중치만 얻는 것이 아닌
그 경로도 함께 찾을 것입니다
이런 알고리즘들이
그런 역할도 할 것입니다
그리고 특별히 저희가 원하는 것은
δ(u, v)가 모든 경로 p에 대해서 최소인 W(p)입니다
p가 u에서 v까지 가는 경로일 때 말이죠
이는 그런 경로가 존재할 때의 이야기이고
그렇지 않은 경우는 이를 무한대로 설정하고
가중치는 무한대가 됩니다
예를 들어, 육로만을 생각한다면
여기서 도쿄까지의 거리는
무한대가 될 것입니다
사이에 태평양이 존재하기 때문이죠
바로 이 값이 저희가
확인하고 싶은 것입니다
특정한 점에서 시작한다고 했을 때
시작점으로부터 최단 경로의 거리는
0이라고 생각할 수 있을 것입니다
처음에는 모든 것이 무한이 됩니다
아직 아무런 경로도 찾지 못했기 때문이죠
그리고 저희는 이런 무한을 줄여나갈 것입니다
시작 정점으로부터 도달할 수 있는
모든 정점의 경우에서 말이죠
하지만 주어진 어떤 그래프에서
V 중에서 특정한 시작점에서는
갈 수 없는 정점들이 있을 수도 있습니다
그런 정점들에 대해서 δ(u, v)는
u에서 v까지 도달 불가능하다고 할 때
무한으로 남아있게 될 겁니다
예를 하나 살펴보겠습니다
이 그래프에서 최단 경로를 찾기 위해서
반복적인 작업을 할 것입니다
최단 경로가 쉽게 보이지 않는
상당히 복잡한 그래프를
예로 들어보겠습니다
시작점을 S로 나머지 정점들에는
A에서 F까지의 이름을 붙이겠습니다
그리고 많은 간선이 있습니다
여기도 하나 그리겠습니다
이 그래프가 주어졌다고 해봅시다
그리고 이 그래프에서 u가 S이고
v가 A, B, D 등인 δ(u, v)를 찾아보겠습니다
이를 손으로 직접
너비 우선 탐색과
비슷한 방법으로 풀어보겠습니다
깊이 우선 탐색은 이미 배웠으니
이 두 개념들로 최단 경로들을
어떻게 찾을지 생각해봅시다
물론 그렇게 구해진 경로가
최단인지는 증명을 해야 하고
그것이 어려운 부분이 될 것입니다
하지만 경로와 관련된 숫자들를
채워볼 수는 있을 것입니다
이미 알고 있는 선에서 말이죠
정점들 안에 있는 수인 d(u)를
현재의 가중치라고 정의하겠습니다
그래서 처음에는 d(S)가
0인 것으로부터 시작합니다
시작점이기 때문이죠
그리고 나머지 정점들은
지금 적지는 않겠지만
d(v)의 값으로
무한대를 가지고 있을 것입니다
d(A)가 무한이고
d(B)도 무한인 식으로 말이죠
그리고 여기서 이 d 값들을
줄여나갈 것인데
현재 가중치를 의미하는
정점 안에 있는 모든 d 값들이
최종적으로는 δ 값이 되도록 할 것입니다
그래서 이 d 값들이 최종적으로
δ 값이 될 때까지 줄였을 때
알고리즘은 끝납니다
그저 경험적으로
반복적으로 시도하면서
이 숫자들을 줄여나갑니다
여기는 무한이었는데
S에서 간선을 타고 오면
여기를 1로 표시할 수 있을 것입니다
그와 비슷하게 여기는
2로 표시할 수 있을 것입니다
그리고 임의로
이 정점 A의 1을 선택해서
A로부터 뻗어 나가는 간선들을 보겠습니다
그러면 예를 들어 여기를
6으로 표시할 수 있을 것입니다
그리고 다시 여기서 시작하면
이쪽을 3으로 표시할 수 있고요
그렇다면 δ(S, C)가
6이 되는 것이 맞을까요?
아닙니다
그렇다면 C로 가는
더 나은 길이 있나요?
그 가중치는 얼마죠?
어떤 정점들을 지나와야 하나요?
한 가지 방법은
S, B, D, C로 가는 방법이고
가중치는 5가 될 것입니다
그래서 여기는 5입니다
5보다 나은 방법이 있나요?
이 그래프에서는 없네요
네
그래서 거쳐온 정점의 수가 적다고
적은 가중치가 되는 것만은 아닙니다
이 경우가 바로 그 예죠
계속 숫자들을 채우는 지루한 작업을
같이 할 수도 있겠지만
여길 채우는 지루한 작업을
각자 해보세요
별로 의미가 있지도 않고요
하지만 δ로 수렴하기 위해서는
어떠한 일들을 해야 하는지
감을 잡을 수 있겠군요
하지만 조금 작업을 해야 할 겁니다
어떻게든 암묵적으로 진행해야 하니까요
명시적으로 하려면
지수적인 경로의 수를
모두 헤아려보아야 합니다
하지만 암묵적으로
한 점으로 갈 수 있는 모든 길을 생각하면서
최단 경로를 찾겠죠
그 일들을 최단 경로 알고리즘에서
해야 합니다
이것이 음이 아닌 가중치를 갖는
단순 그래프에서의 예제였습니다
음의 가중치를 갖게 된다면
더 복잡해질 것입니다
하지만 그 전에
실제 경로를 찾는 방법에 대해서
다루어 보겠습니다
여기서 한 일은
최단 경로의 가중치인
δ(u, v)를 찾는 일이지만
실제 경로를 알아내고 싶으면
최소 가중치를 갖는 정점들의
나열을 찾는 방법이 필요합니다
그래서 선행 관계라는 것을
정의하겠습니다
원 안에 있던 값인 d(V)는
현재의 가중치를 의미합니다
이 d 값이 저희의 관심 대상이고
최종적으로는 δ 값이 되기를 원합니다
다른 관심 있는 대상은
굉장히 분명한 자료 구조입니다
각각은 d 값과
선행 정점의 값에 해당합니다
∏[v]는 v까지의 최선의 경로에서
바로 직전 정점입니다
∏[S]는 존재하지 않겠죠
이것이 최종적으로
저희가 원하는 것이 될 것이고
마찬가지로 계속 수정이 되겠죠
그래서 경로를 찾기 위한
시도들을 할 때
현재에서 최선인 경로를 얻게 될 것인데
그는 선행 정점들을 계속해서 따라가며
얻어낼 수 있는 정점의 나열일 것입니다
특정 정점 E에 왔을 때
∏[E]를 보고 그 값이
C를 가리키고 있을 때
다시 ∏[C] 값을 보면
A를 가리키게 되겠죠
이런 방식으로요
이 예제에서 ∏[E]는
최종적으로 완료했을 때 A를 가리키게 될 것이고
∏[A]는 S를 가리키게 될 것입니다
이는 이것이 최선의 경로이기 때문입니다
이런 식으로요
그래서 이 두 자료 구조가
반복을 할 때 생각해야 하는 것들입니다
선행 관계와 현재 거리를 말이죠
그리고 d가 δ가 되면 끝납니다
그리고 그 시점에서
선행 관계가 완성되게 됩니다
이렇게 구성되어 있습니다
그리고 마지막으로 복잡한 조건을 하나 추가하자면
음의 가중치입니다
벨만-포드가 여기에 적혀 있을 때
이야기하는 것이 낫겠죠
조금 더 일반화된 알고리즘입니다
첫 번째 물음은 왜 이런 알고리즘이 존재해서
저희의 삶을 복잡하게 만드냐는 것입니다
예시를 하나 들어드리겠습니다
왜 음의 가중치를 갖는
그래프가 필요한 것일까요?
정말로 알고 싶군요
가장 필요한 이유 정도는
언급할 가치가 있을 것 같습니다
다음 시간에도 그 예제를
사용할 수 있도록요
네, 말씀하세요
학생: 만약 어떤 목표를 설정하는데
학생: 목표를 이루고자 비용을 지불해야 하는 경우와
학생: 비용을 받는 경우가 있을 때
학생: 어떠한 경로로 가야 가장 효율적일지
네, 그거 괜찮은 이유가 될 것 같군요
운전에서의 거리를 생각해보면
음의 거리는 아무런 의미가 없죠
적어도 물리적으로는요
하지만 돈을 받고 운전을 하는 경우를
상상해 볼 수 있겠군요
네, 말씀하세요
학생: 부루마불 같은 경우를 생각해보면
학생: 정점을 각 도시라고 생각해서
어떤 도시에 도착했을 때
돈을 지불한다든지
아니면 어떤 도시에 도착했을 때
돈을 받는 경우가 있겠군요
학생:
앞과 뒤로 가는 경우요
맞습니다
네, 말하세요
학생:
흥미로운 생각을 하셨네요
어떤 곳을 가고 싶을 때
지금 말하는 이 경우에서
그 거리 기준을 이용하면 더 돌아가는 길이
더 나을 수도 있다는 말이군요
학생:
네, 맞습니다
좋은 방법이네요
네, 저기 손드신 분
학생: 네
학생: 고속도로를 예로 들어보자면
학생: 이런 경우에 음이라고
생각할 수 있을 것 같습니다
학생: 만약에 정부에서
교통량을 조절하기 위해서
학생: 통행료를 이용한다고 하면
음의 거리로 작용하지 않을까요
학생: 왜나하면 당연하지만, 그 길에서
학생: 통행료를 빼면
0보다 작을 수 있기 때문이죠
좋은 예인 것 같네요
저희가 생각해보아야 할 한 가지는
아마 연습 문제나 퀴즈에서
마주칠 수도 있겠지만
모든 가중치가 양수가 되도록
조정하는 방법이 있을까요?
저희가 이야기해 보았던 예들은
어떤 점에서는 명확하지 않았는데
몇몇 상황은 가중치를 음으로 두지 않고
0을 기반으로 하도록
만들 수 있었을 것 같습니다
특정 상황에서는
적용되지 않을 수도 있지만
제가 이 이야기를 하는 이유는
그렇게 할 수 있다면
O(VE) 알고리즘을
사용하는 것이 아닌
그렇게 구한 답이
처음에 주어진 문제의 답과
같다는 것만 증명할 수 있다면
O(V logV) 알고리즘을
사용할 수 있을 것입니다
그렇게 복잡도를 줄일 수 있겠죠
그 점을 기억해두세요
문제를 바꾸지 않고 음의 가중치를
없앨 수 있는지 시도해보세요
네, 뒤에 손드신 분
학생: 아뇨
학생: 그렇게 만들 수 있는지
질문하시는 줄 알았어요
학생: 대답하려고 손들었습니다
네, 아무튼 그 점을 기억해두세요
저번 시간에 강의할 때
들었었던 예가 하나 있네요
운전을 하고 있는데 광고가
여기저기 있다고 상상해보세요
그 길을 지날 때 돈을 받는다고 했었죠
통행료의 반대죠
그 길을 가려면
광고를 봐야 해서 역 통행료입니다
광고를 보지 않고
빠르게 지나가려고 할 것 같지만
어쨌든 지나가야 합니다
그런 특정한 길을 지나가면
돈을 받는다는 예가 있었습니다
SNS는 어떤가요?
좋아요랑 싫어요 같은 것들이 있죠
각각 양과 음으로
생각될 수 있지 않나요?
SNS가 양의 가중치와 음의 가중치를
갖는다고 해석할 수 있습니다
저는 페이스북 계정을 가지고 있지 않지만
여러분들은 가지고 있죠
어떤 것이 무엇을 의미하는지
아니, 저는 어떻게 동작하는지 잘 모르니
여러분들이 잘 생각해보시길 바랍니다
역 통행료, SNS
많은 것들이 있죠
이런 예들이 이해가 안 되더라도
강의 하나에 걸쳐
벨만-포드에 대해 배울 것입니다
아시겠나요
음의 사이클과 관련된 문제들은 중요하니
조금 이야기해 보도록 하겠습니다
경로가 지수적인 수만큼 존재해서
문제가 된다고 말했었는데
양의 가중치만 있을 때조차도 그랬었습니다
그 예제를 다시 한번 볼 것입니다
하지만 음의 사이클이 있을 때는
더 심각한 문제가 있습니다
언젠가는 알고리즘이 끝나게 될 텐데
더 빠르게 끝날 수록
점근적인 복잡도에 대해 말할 수 있다면
당연하지만, 최악의 경우보다
빠르게 끝났다는 것을 의미합니다
그리고 만약 그게 지수적이라면
안 좋을 것입니다
그래서 그것이 작기를 원하죠
하지만 아예 끝나지 않는다면?
이런 그래프가 있다고 합시다
몇몇 간선은 음의 가중치를 갖습니다
나머지는 양수이고요
여기는 -6입니다
다 맞는 것 같군요
2, 4, -6, 3, 2, 1, -2
이 그래프에서
알 수 있는 점 중 하나는
여기에 거슬리는 사이클이
있다는 점입니다
음의 사이클이죠
이 예제를 선택한 이유가 그것입니다
-6 더하기 2는 -4이고
-4에 3을 더하면 -1입니다
그래서 만약에 이런 상황처럼
d가 계속 줄어들다가
결국 멈춘다는 사실을
이용할 수 없게 된다면
네, 물론
양의 가중치 또는 음의 가중치를
가진 간선만 있으면
모든 가중치가 0 이상이기 때문에
언젠가는 멈추게 될 것입니다
하지만 음의 사이클이 존재하는 그래프라면
이런 경우가 무한 루프를
만들어 낼 것입니다
이는 프로그램에서 버그가 될 수 있겠죠
구현상의 버그는 아닐지라도
알고리즘상에서의 버그가 될 것입니다
왜냐하면 종료 조건이
제대로 설정되지 않기 때문입니다
B에 왔다고 해봅시다
여기 가중치를 빠뜨렸군요
그래서 B에 도착했을 때 δ(S, B)는
4라고 말할 수 있을까요?
아닙니다
왜냐하면 여기서 한 바퀴를 돌아
다시 B에 오면 가중치는 3이 됩니다
이렇게 한 번 더 하면 가중치는 2가 되고
계속 돌 수 있겠죠
이것이 문제입니다
그러면 알고리즘이
어떻게 동작해야 할까요?
벨만-포드 알고리즘은
이걸 어떻게 다룰까요?
이 그래프에서 모든 δ 값에 대해서
최단 거리가 정의되지 않는 것은 아닙니다
몇몇은 잘 정의됩니다
이 점에서는 다시 돌아올 길이 없으므로
확실하게 δ(S, S)는 0이라고
말할 수 있습니다
모두 이해되나요?
여기는 어떨까요?
2겠죠
δ(S, A)는 2입니다
모두 동의하시죠
다른 길이 없기 때문입니다
음의 사이클에 닿고 있지 않기 때문입니다
음의 가중치를 갖는 간선을 통하지도 않고요
더 중요한 것은 A로 가는
음의 사이클이 없다는 거죠
한편 여기에 있는 정점들은
이 사이클을 여러 번 돌아
원하는 가중치를 얻을 수도 있겠죠
음의 무한대 가중치라든지요
그래서 알고리즘이
이런 음의 사이클을
처리할 수 있어야 합니다
까다로운 부분일 것입니다
음의 가중치를 가지는 간선 자체는
한 번 이상 갈 수 없다면
별로 어려운 점은 아닐 겁니다
음의 사이클이 어려운 점이죠
그리고 이런 음의 사이클이
최단 거리를 정의할 수 없게 만듭니다
하지만 모든 정점이 그렇지는 않습니다
이 점에서의 경우가 그렇죠
그래서 벨만-포드 알고리즘
또는 최단 경로 알고리즘이
음의 사이클을 다루기 위해서는
합리적인 시간 안에
종료될 수 있어야 합니다
여기서는 O(VE)가 되겠죠
그리고 유한의 값을 갖는
정점들의 δ를 찾고
나머지 정점들은 정할 수 없거나
음의 무한대라고 표시해주어야 합니다
나머지 정점들은 미결정 또는
음의 무한대라고 표시해야 합니다
그것이 종료 조건입니다
음의 가중치가 없을 때의
경우와는 다릅니다
그래서 간선이 아니고
사이클이 문제가 되고
그 사이클에 특별한 처리를
해야 한다는 것을 기억하세요
계산 부분 전체가 바뀌지는 않겠지만요
그런 사이클이 있는지 없는지
알 수 없다면
벨만-포드 알고리즘을 이용해야 할 것입니다
이 점이 이야기하는 흥미로운 점은
벨만-포드 알고리즘이
음의 사이클을 감지해야 한다는거죠
벨만-포드가 음의 사이클을 발견하지 못하면
임의의 경우에 대해서
올바른 알고리즘이라고 할 수 없겠죠
다익스트라는 그런 처리를
할 필요가 없기 때문에
더 간단할 수 있는 것입니다
그렇습니다
최단 경로 알고리즘의 일반적인
구조에 대해서 이야기해 보겠습니다
두 가지 중요한 개념에 대해
짚고 넘어갈 것인데
하나는 완화 과정에 대한 것입니다
이미 예제들을 다루면서
간단하게 해보았지만
엄밀하게 정의해보겠습니다
그리고 그 정의를 이용해
지수적인 그래프 예제를 다뤄보겠습니다
최단 경로 알고리즘의
기본적인 구조는 다음과 같습니다
간선 집합에 있는 모든 u에 대하여
d[v]를 무한대로 초기화합니다
그리고 선행자를 NIL로 설정하고
d[S]를 0으로 초기화합니다
출발점이 한 곳일 때의 이야기입니다
그것을 0으로 정합니다
기본적으로 반복적인 작업을 할 것입니다
임의의 간선 (u, v)를 선택합니다
선택하는 방법은 아직 정하지 않았습니다
이를 어떻게 정하냐에 따라
다른 알고리즘이 만들어지게 됩니다
하지만 중요한 점은 간선 (u, v)를
완화할 것이라는 점입니다
여기서 완화라는 것은
그 간선을 봤을 때
d[v]가 d[u] + w(u, v)보다 크다는 것은
v로 가는 기존의 방법보다
더 나은 방법을 찾았다는 것입니다
d[v]가 지금은 무한대겠죠
아직 v로 가는 방법을 찾지 않았기 때문입니다
하지만 d[u]가 유한수인 것을 알고
u에서 v로 가는 간선이
존재하는 것을 알기 때문에
d[v]의 값을 갱신할 수 있습니다
이 과정을 간선 (u, v)의
완화 과정이라고 부릅니다
그래서 여기서 하는 것은
이 조건문이 참일 때
d[v]를 d[u] + w(u, v)로
설정하는 것입니다
그리고 선행 관계도 갱신해야겠죠
현재 v의 최단 선행자는
u가 되기 때문입니다
이 과정을 완화라고 부릅니다
지금 여기 공간이 부족하지만
이 과정을 계속해서 되풀이합니다
언제까지 반복할까요?
반복은 모든 간선이
d[v]가 d[u] + w(u, v)보다
작거나 같아질 때 끝납니다
여기서 가정하는 것은 음의 사이클이
없어야 한다는 것입니다
다른 구조가 필요합니다
완화라는 개념은 유효하겠지만
하지만 이와 똑같은 구조가
벨만-포드나 음의 사이클을 처리할 수 있는
다른 알고리즘에 사용되지는 않습니다
완화라는 개념을 이해했길 바랍니다
그림을 이용해서 보면
완화는 저희가 했던 일들입니다
이 값을 6에서 5로 갱신했을 때의
과정을 예로 한번 보겠습니다
이 간선에 대해 완화한다고 해봅시다
d는 이미 갱신이 된 상태고요
이 정점의 d가 3이라고 하고
이 정점은 원래 6이었다고 해봅시다
이 정점을 봤을 때 d[C]가 6인 것이죠
한편으로 6은 d[D]인 3과
w(D, C)인 2를 더한 값보다 큽니다
5가 6보다 작기 때문에
이 간선에 대해 완화할 수 있고
이 값을 6에서 5로
갱신할 수 있는 것이죠
그리고 선행 관계를 갱신합니다
∏[C]를 D로요
이것이 완화의 개념입니다
기본이 되는 개념이고
앞으로 이야기할 모든 알고리즘에서
사용될 것입니다
알고리즘이 언제 끝나게 될까요?
음의 사이클이 없는 경우에는
꽤 명확한 종료 조건이 있습니다
어떤 간선에 대해서도
완화가 불가능할 때이죠
이 과정을 계속하다 보면
각 정점 안에 적힌 값들을
어떠한 간선을 선택하더라도
갱신할 수 없는 때가 올 것입니다
그래서 이 종료 조건은
O(E)번 확인하는 작업이 필요합니다
아직 효율이라는 의미에서의 복잡도를
이야기하는 것은 아니지만
모든 간선에 대해 완화될 수 없다고
이야기하기 위해서는
모든 간선에 대해
확인해 보아야 할 것입니다
만약 하나라도 완화될 수 있다면
그로 인해 다른 것도
완화될 수 있습니다
그래서 모든 간선에 대해
완화될 수 없을 때까지 반복해야 합니다
완전 탐색 알고리즘이죠
느리겠지만 잘 동작할 것입니다
알려진 음의 사이클에 대해서는
동작할 것입니다
간선을 임의로 선택하는 과정을
계속하며 진행하면 됩니다
하지만 이가 나쁘게 작동하는 예가 있는데
잠시 후에 살펴보도록 하겠습니다
그래도 이것은 알고리즘입니다
알고리즘을 안 다루겠다고 한 것이
거짓말이 되어버렸군요
네, 이것은 알고리즘입니다
다만 별로 구현하고 싶은
알고리즘은 아니네요
완화를 하는 조건은 구현할 만 하겠지만
간선을 무작위로 선택하고
O(E)번 종료 조건을 확인하는 작업은
별로 구현하고 싶지 않겠죠
이 알고리즘을 지양해야 하는 이유는
잠시 후에 볼 지수적 그래프 예제를 통해
알게 될 것입니다
모두 따라오고 있나요?
기본적인 구조와 완화 과정에
대한 질문 있나요?
다음으로 넘어가도 되나요?
좋아요
제가 강의를 끝내고
여러분들 모두 잘 이해한
환상적인 강의를 했다고 생각했는데
나중에 조교가 연습반에서
그래프가 뭔지 이해했냐고 물었는데
아니라고 한다든지
어떤 것에 대해 이해했냐는 질문에
아니라고 답하는 건 아니겠죠?
그러니 조교한테는
이해했다고 이야기해주세요
이해했든지 말든지요!
제가 안심할 수 있도록 말이죠
학생: 제 삶도 편해지겠군요
그렇죠
좋아요
여러분들은 저보다 조교에게
이야기 듣는 걸 더 좋아하겠죠
모두 그렇게 생각하죠?
네 그래서
이 알고리즘을 구현하는 것이
별로 좋지 않은 생각인 이유는
다음에 볼 예제 같은 경우가
있기 때문입니다
제가 이 예제를 좋아하는 이유는
이 예제가 두 가지 다른 점을
보여주기 때문입니다
이 예제가
그래프에 지수적으로
많은 경로가 있는 경우에
이 알고리즘이 문제가
될 수 있다는 것을 보여줍니다
그리고 이 예제가 보여주는
또 다른 문제로는
간선의 가중치와 관련된 문제입니다
이전에 발견했던 것들 중에
이런 알고리즘들이
가변적인 가중치의 범위에 상관없이
작동한다는 것이 있었습니다
그래서 지수적인 범위의
가중치가 있다고 해보겠습니다
4가 지수적이지는 않지만
어떻게 보면
1과 2랑 지수적인 관계에
있다고 할 수 있겠죠
여기서 말하고 싶은 점은
이렇게 생긴 그래프를 만들었다고 하고
이런 규칙을 가지고 가중치를 설정한다면
마지막은 2^(n/2)와 같은 가중치를
가질 것입니다
이 그래프에 n개의
정점이 있다고 하면요
아니면 적어도 이들 가중치의 범위가
2^(n/2)까지가 될 것입니다
이해하시나요?
그래서 이 그래프를 엄청 큰 그래프의
일부분이라고 생각하세요
예를 들어 n이 100이면
가중치는 2의 50제곱인 식으로요
2의 50제곱은 컴퓨터에서
다룰 수 없을 정도의 수는 아닙니다
64비트보다 작습니다
충분히 합리적인 예죠
예전에 다중 정밀도와 무한 정밀도에
대해 이야기했었죠
그래서 저희는 임의의 정밀도를 가지는
임의의 수를 다룰 수 있을 것입니다
그래서 제곱근을 구하는 등의
연산을 수행하는데
아무런 문제가 없을 것입니다
허수는 다루지 않을 것이고요
그래서 특정한 그래프의
가중치에 어떠한 수를 넣어도
모든 가중치가 음이 아니라면
다익스트라가 잘 작동해야 할 것입니다
그럼 이 예제는
어떤 문제가 있는 것일까요?
이 예제에서는 이런 문제가 발생합니다
이 알고리즘을 실행한다고 해보죠
이 사슬을 따라가면서요
처음 여기는 0으로 시작할 것입니다
여기는 4로 도달할 수 있기 때문에
4가 될 것입니다
여기는 8이고
여기는 10이 되고
여기는 각각 12, 13, 14가
될 것입니다
이것이 첫 단계일 것입니다
이렇게 간선이 선택될 것입니다
그러면 여기 14를
완화할 수 있게 됩니다
이 간선에 대해 완화한다고 해보죠
12와 14가 있기 때문에
13으로 바꿉니다
이 간선에 대해 완화한다면
여기가 12로 바뀌게 됩니다
이 과정을 반복합니다
여기는 12로 유지되고
이제 이 간선에 대해 완화합니다
그러면 이 12가 10이 됩니다
여기가 바뀌면
먼저 이 간선에 대해 완화한다면
여기 13이
11이 됩니다
여기가 11이 되어도
별 상관없습니다
이게 맞나요?
네
이게 11이고
여기도 11이 됩니다
여기가 12였을 수도 있겠죠
이 두 간선에 대해 먼저 완화했다면요
그 후에 12에서 11이 되고
이런 식으로요
그래서 경로의 순서에 따라
장황하게 설명하지는 않겠지만
14, 13, 12, 11처럼 줄어들 수도 있습니다
좋지 않은 순서로
간선을 선택한다면 말이죠
처음 시작할 때 여기 가중치는
O(2^(n/2))가 될 것입니다
이 특정한 그래프에 대해서는
종료하기까지 지수적인 수의
간선 완화를 해야 한다는 것이죠
간선 완화를 해야 되는 횟수가
처음에 시작했던 가중치만큼이
된다는 것입니다
이 점이 이 알고리즘을
지수 시간 알고리즘으로 만듭니다
이거보다는 더 잘해야 될 것입니다
다익스트라나 벨만-포드에서는요
그러면 어떻게 해야 개선할 수 있을까요?
네, 뒤에 질문
학생: 그러면 그 문제가
학생: 저희가 가장 오른쪽에서부터 완화를….
네, 맞습니다
저희가 간선을 선택한 순서에
문제가 있었던 것이죠
그래서 저희가 보여야 할 것은
어떠한 그래프에 대해서도
선택하는 순서에 상관없이
V logV + E가 되는 것을 보여야 하죠
네 정확합니다
선택하는 순서와 관련된 문제입니다
경로의 순서입니다
저희가 어떻게 선택을 할지
신중해야 한다는 것입니다
잘못된 선택을 한다면
문제가 발생하겠죠
그래서 다음 주 수업에서는
어떻게 하면 간선을 올바르게
선택할 수 있는지 배울 것입니다
그와 관련해서 마지막으로
아주 간단한 개념 하나 보겠습니다
최적 부분 구조를
각각 한 줄로 증명되는 매우 간단한 정리
두 개를 통해 알아보겠습니다
첫 번째 정리는
최단 경로의 부분 경로는
최단 경로가 된다는 것입니다
이가 의미하는 바는
V0가 있고 V1으로 가고
또 V2로 갔다고 하면
각각은 경로가 됩니다
각각 p01, p02, p03라고 합시다
V0와 V1 사이에는
많은 정점이 있을 수 있겠죠
여기서 V0에서 V3로 가는 경로가
다시 말해 p01, p02, p03의 연결이
최단 경로라는 것을 안다면
이것이 최단 경로 SP라고 한다면
각각의 경로도 최단 경로라는 것입니다
이는 말이 되죠
만약에 V0에서 V1으로 가는
p01보다 더 나은 길이 있다면
왜 애초에 여기에 p01을 두나요?
그 더 나은 길을 가는 것이 낫죠
정말 간단하죠
이것이 최적 부분 구조라는 성질입니다
삼각 부등식이라는 개념도
이와 연관됩니다
이런 길들이 있고
V0, V1, V2가 있을 때
(V0, V1)의 δ 값을
(V0, V2)와 (V2, V1)의
δ 값과 비교하면
이것이 이 둘을 더한 것보다
작거나 같아야 한다는 것입니다
이것도 말이 되죠
왜냐면 이 둘을 더한 것이
이거보다 작았다면
간선이 아닌 경로를 이야기
하고 있다는 것을 기억해주세요
V1까지 가는 더 나은 길이
V2를 거쳐가는 길이 된다는 것이죠
이 위 길을 따라가는 것이 아니고요
놀랍게도 이 두 개념이
이 알고리즘을
선형 시간 알고리즘으로
바꾸는데 충분합니다
다음 시간에 해보도록 하죠