본 저작물은 크리에이티브 커먼즈
라이선스를 따르고 있습니다
여러분의 후원이
MIT OpenCourseWare가
지속적으로 고품질의 교육 자료를
무료로 제공하는 데에 큰 도움이 됩니다
후원을 하시거나
더 많은 MIT 강의 자료를 찾으시려면
ocw.mit.edu를 방문해 주세요​
좋은 아침입니다
최단 경로에 관한 네 번의 수업 중
두 번째 수업입니다
지난 시간에는 최단 경로 알고리즘의
일반적인 구조에 대해 알아보았습니다
오늘은 구체적인 알고리즘을
배워보겠습니다
다익스트라 알고리즘입니다
시작하기에 앞서
지난주에 다루었던 몇몇 개념을
복습해보도록 하겠습니다
그중에서도 최단 경로 알고리즘의
기초가 되는 연산인
완화에 대해서 살펴보았었습니다
그에 대해 다시 한번 살펴볼 것입니다
오늘은 최단 경로 알고리즘의
몇 가지 특수한 경우를 다룰 것입니다
비순환 방향 그래프를 살펴볼 것인데
이는 순환이 없는 그래프를 말합니다
음의 간선의 존재 여부와 관계없이
DAG에서의 최단 경로를 찾는
직접적인 알고리즘이 있습니다
그리고 음의 간선이 없는 경우에
초점을 맞출 것입니다
그리고 다익스트라 알고리즘에
대해 다루겠습니다
지난 시간 복습부터 해보겠습니다
여기 아주 자명한 예가 하나 있습니다
이 그래프에서
최단 경로를 구한다고 해보죠
각 정점 안에 적힌 수는 우선순위입니다
d[v]를 출발점 s부터 v까지의
현재 최단 경로의 길이라고 생각합시다
그리고 출발점 s로부터
s까지의 거리는 0이므로
d[s]는 0입니다
0으로 시작해서 0으로 끝납니다
나머지는 무한대로 초기화됩니다
그리고 완화라고 불리는
과정을 진행하면서
이 d 값들을 줄여나가게 될 것입니다
지금까지 최단 경로의 길이인 이 값을
δ라고 불리는 값이 될 때까지
줄일 것입니다
실제 최단 경로의 길이 말이죠
유일할 수도 있고
유일하지 않을 수도 있습니다
하지만 최솟값을 구해야 합니다
모든 정점에서 점점 수렴하는
d 값이 δ로 수렴했을 때
알고리즘은 끝나게 됩니다
마지막으로 경로를
복원하기 위해 중요한 점은
선행자라는 개념입니다
∏[v]는 s부터 v까지의 최단 경로에서
v의 선행자를 의미합니다
이 선행 관계를 따라가면
최단 경로를 재구성할 수 있습니다
모든 값이 δ(s, v)로
수렴하고 난 뒤에 말입니다
이 자명한 예에서는
d[S]가 0이고 d[A]와 d[B]가
무한대인 것에서 시작합니다
여기 가중치를 추가하겠습니다
그리고 s에서 나가는 간선들에 대해서
완화를 하면 됩니다
완화에 대해서는 잠시 후에
공식적으로 살펴 보겠지만
지난 시간에 보았던 것과 마찬가지로
이 간선을 따라가면서
d[A] 값을 갱신하는 과정입니다
그러면 이 무한대가 1이 되겠죠
여기서 0으로 시작해서 1을 더하면
여기는 1이 되기 때문입니다
그와 비슷하게
이 무한대는 3이 됩니다
여기까지 S에서 A와 B로 나가는
간선들에 대해 완화를 한 것입니다
아직 끝난 것은 아닙니다
적어도 이 예제의 지금 시점에서
A로 가는 최단 경로는 찾았다고
생각할 수 있습니다
하지만 B로 가는 경로는
거리 2의 길이 있습니다
지금까지의 B로 가는 최단 경로는
첫 단계로 S에서 나가는
간선에 대해 완화한 후에
3이었습니다
하지만 이렇게 간다면
2를 얻을 수 있습니다
이 시점에서 끝나게 됩니다
이제 저희는 저희가 볼
모든 알고리즘에 대해
δ로 수렴하며 종료한다는 것을
보여야 합니다
또한 알고리즘의 점근적 복잡도를
생각해봐야 할 것입니다
하지만 일반적인 흐름은 이렇습니다
오늘은 예고했던 대로
두 알고리즘을 배울 것입니다
두 경우 모두 특수한 경우입니다
하나는 DAG일 때이고
다른 하나 음의 간선이 없을 때입니다
그리고 엄밀한 증명을 하지는 않겠지만
강한 직감으로 알고리즘이
왜 작동하는지 알게 될 것입니다
배울 내용에 대해 질문 있나요?
좋습니다
그러면 왜 완화 과정이 유용한지
그리고 더 중요하게 왜 안전하고
정확한지 알아보겠습니다
기본적인 완화 연산에 대해
떠올려보겠습니다
여기서 무한대를 1로, 3을 2로
갱신하는 등의 작업이죠
여기서 무한대를 1로
3을 2로 갱신하는 등의 작업이죠
d[v]가 d[u] + w(u, v)보다 크다면
d[v]를 d[u] + w(u, v)로
갱신합니다
정점 v로 가는 더 나은 길을
발견했기 때문이죠
더 짧은 길 말입니다
그리고 이 길은
u를 거쳐 가는 길이므로
우선순위만 바꾸는 것이 아니고
선행 관계도 바꾸어 주어야 합니다
그렇습니다
이것이 완화 단계입니다
이제는 이 완화 과정이
안전한지 보여야 합니다
안전하다는 것이 무슨 뜻일까요?
어떤 특정한 간선에 대해
완화를 했는데
그것이 잘못된 결과를 이끌어
δ(s, v)보다 더 작은 값을 얻어낼
가능성이 없는지 확인해봐야 합니다
저희는 이 값이 큰 값에서부터
수렴하기를 원합니다
처음에는 무한대의 값에서 시작하여
그 정점으로 가는 경로를
모르기 때문입니다
그 값을 계속해서
줄여나가는 것이죠
그렇게 옳은 δ 값으로 수렴하면
더 진행하면 안 됩니다
그렇죠?
만약에 작은 값을 얻었다면
다시 올라가는 방법에 대해
생각해보아야 하는데
저희가 원하는 알고리즘은
그런 종류가 아닙니다
최소한 여기서 이야기하고 있는
알고리즘은 말입니다
그런 상황은 위험하죠
그래서 완화 과정이 안전하길 원합니다
귀납법을 이용하면 간단한
보조 정리를 증명할 수 있는데
어떠한 순서로 완화를 하든
상관없음을 보일 수 있습니다
이 보조 정리는 꽤 강력합니다
완화 과정이 있는 알고리즘에서
d 값을 갱신하는 방법이
완화 과정으로 유일하다면
안전하다는 것을 보여줍니다
잘못된 최단 경로가
나오지 않는다는 것입니다
알고리즘의 끝에서도
실행 중의 어떤 시점에서도
안전하다는 것입니다
알겠나요?
완화 연산을 해도
모든 정점에 대해 d[v]가 δ(s, v)보다
크거나 같다는 사실은 변하지 않는다
알겠죠?
정말 강력한 정리이죠
증명이 뻔히 보이지만
중요한 정리입니다
이 정리는 우리가 지난주에
이야기하였던 최단 경로 알고리즘의
일반적인 구조를 만들 수 있음을
이야기해 줍니다
간선을 하나 선택하고
완화하고
또 다른 간선을 선택하고
그러면 잘 작동해서
δ 값을 얻을 수 있기를 바라는 거죠
이 보조 정리가 말하는 것은
이 과정의 중간에서
최단 경로의 길이보다 짧은 것이
나오지 않는다는 것입니다
그리고 이 과정을 충분히 긴 시간 동안 반복하게 된다면
간선을 선택하는 특정한
경험적 방법에 따라
알고리즘이 최종적으로 종료하게 되겠죠
이 과정이 다항 시간 안에
이루어지면 좋겠습니다
그러면 이를 어떻게 증명할까요?
절반 정도를 같이 증명하고
마무리는 여러분들이
하는 것으로 하겠습니다
과정의 횟수에 대해
수학적 귀납법을 이용하겠습니다
d[u]가 δ(s, u)보다 크거나
같을 것이라고 가정하겠습니다
그리고 완화를 할 것입니다
이것이 맞는다는 것이
기본 단계가 되겠죠
이제 저희가 보이고 싶은 것은 완화 과정이
d[v]를 틀리게 만들지 않는다는 것입니다
이것이 귀납 가정입니다
삼각 부등식에 의해
삼각 부등식은 지난주
수업 때 다루었었죠
δ(s, v)가 δ(s, u) + δ(u, v)보다
작거나 같게 됩니다
이가 의미하는 것은
이런 경로가 있을 때
s가 있고
각각 u와 v라고 하겠습니다
이것은 s와 v 사이의
간선이 아닌 경로입니다
하나의 간선이 될 수도 있지만
이를 s와 v 사이의 경로라고
생각하겠습니다
이것은 s와 u 사이의 경로이고
이는 u와 v 사이의 경로입니다
그리고 특별히
s에서 u로 그리고 u에서 v로 가는 것이
s에서 v로 가는
최선의 경로보다 짧다면
이는 모순이 됩니다
왜냐하면 이것이 s에서 v로 가는
가장 짧은 길이고
포함되어야 하는 간선의 개수에도
제약이 없습니다
그래서 정의에 의해 가장 짧은 길이
s에서 v로 바로 가는 방법과
간선이 하나일 수도 있고요
아니면 정점 u를 거쳐 가는
방법이 있게 됩니다
이것이 삼각 부등식입니다
여기서 했던 것과
조금 다른 것에 주의하세요
여기는 S에서 A를 거쳐
B로 가는 것이
S에서 B로 가는 것보다 짧았습니다
하지만 이것은 하나의 간선과
가중치에 관해서 이야기하고 있습니다
그래서 여기는 모순이 없습니다
여기서 보고 싶은 것은
δ(S, B)가 2가 되는 것입니다
처음에는 d 값이
무한대와 3일 수 있지만
δ 값은 B로 가는 최단 경로이고
A를 거쳐 가는 것이 되게 됩니다
그래서 이를 이용하면
삼각 부등식이 성립하게 됩니다
이런 그림을 볼 때 헷갈리지 마세요
가중치는 삼각 부등식을 따르지 않습니다
삼각 부등식은
최단 경로를 이야기하는 것이지
단일 간선을 이야기하는 것이 아닙니다
알겠나요?
여기까지가 증명의 절반입니다
제가 한 것은
d[u]가 맞을 것이라고 가정하고
삼각 부등식을 이용했습니다
그리고 그냥 적었죠
그리고 한 분이
나머지 증명을 하면 되겠습니다
하실 분 있나요?
이 주어진 값을 보고
제가 여기서 말할 수 있는 것은
이 두 값을 보고
어떤 말을 할 수 있을까요?
어떻게 증명을 할 수 있을까요?
δ(s, v)가 d[v]보다
작거나 같음을 보여야 합니다
이것이 저희가
보이고자 하는 것입니다
여기서는 조금 다르게 썼을 뿐입니다
어떻게 하면 될까요?
누구 없나요?
어떤 것을 치환할 수 있을까요?
여기에 부등호가 있다는 것은
여기에 있는 것들을
바꿀 수 있다는 뜻이죠
네
학생: 저기 부등식을 이용해서
d[u]를 바꿀 수 있을 것 같습니다
맞습니다
먼저 d[u]를 여기 넣을 수 있겠죠?
d[u]보다 작거나 같다
이렇게 할 수 있는 이유는
d[u]가 δ(s, u)보다 크기 때문입니다
그럼 됐죠
δ네요 죄송합니다
δ(s, u)
감사합니다
그래서 여기까지 할 수 있고
무엇을 더 할 수 있을까요?
네
학생 : δ(u, v)를
w(u, v)로 치환합니다
δ(u, v)를 w(u, v)로 바꾼다
맞습니다
잘했어요
방석을 받을 만하네요
아 이미 가지고 계셨었죠
네
아이고
아 이렇게 하면 안 됐는데
잘못 던졌으니 그냥 가지세요
다시 한번
아이고
네
머리를 맞았으니 그냥 가지세요
그냥 가져다드릴게요
이러다 방석이 부족하겠어요
제 연구실에 더 있습니다
네 그래서
이게 끝입니다
여기까지가 증명입니다
아시겠나요?
꽤 직접적이죠
삼각 부등식을 적용하고 나서
각 항을 보면
귀납 가정에 의해
여기에 d[u]를 집어넣을 수 있고
가중치에 대해
이런저런 이야기를 하면서
w(u, v)가 직접 하나의 간선만을
타고 가는 방법이기 때문에
최단 경로보다
길 수밖에 없다고 했었습니다
여기 S에서 B로
직접 가는 경로가 3인 것처럼요
최단 경로의 길이인 2보다 크죠
최단 경로보다 절대 짧을 수 없습니다
그래서 이를 이용하면
δ(s, v)가 d[u] + d[v]보다
작거나 같은 것을 알기 때문에
이가 의미하는 것은
완화 과정을 마치고 나면
이것이 d[v]와 같다는 것입니다
이렇게 동작하게 되는 것입니다
완화 알고리즘이 안전하다는 것을
보였으므로 안심이네요
저희가 볼 임의의 알고리즘에 대해
적용할 수 있겠죠
최소한 6.006의 최단 경로 수업에서
완화 과정을 여러 번 시행할 때 말이죠
그리고 특수한 경우의 문제를 다룰 때
이 내용을 다른 방법으로 적용하여
최적의 알고리즘을 얻을 것입니다
이제 알고리즘을 배우겠습니다
그전에 먼저 DAG를 살펴보겠습니다
DAG는 비순환 방향 그래프의 약자입니다
비순환은 순환이 없다는 의미이므로
음의 순환을 가질 수 없습니다
이것이 저희가 이 특수한 경우에
관심 있는 이유입니다
이것이 문제를 더 쉽게 만들어주는데
음의 순환에 대해
고민할 필요가 없기 때문입니다
저희가 살펴볼 DAG는
음의 간선을 가질 것입니다
DAG에 음의 간선이 있더라도
음의 순환은 없게 되는 것입니다
지난 시간에 말했던 것처럼
음의 간선이 문제를
일으키는 것이 아닙니다
그 간선을 한 번만 지나게 된다면
그 값을 빼주기만 하면
아무런 상관이 없는데
음의 순환을 지나가는 상황이라면
음의 무한대까지
계속 돌 수 있게 됩니다
그러면 최단 경로의 값을
정할 수 없게 됩니다
그래서 이를 어떻게 하냐면
그나저나 연습 문제 같은 데서
DAG를 마주치게 된다면
가장 먼저 위상 정렬을 해보세요
아시겠죠?
DAG를 다루는 아주 좋은 도구입니다
여기서도 예외는 아니에요
최단 경로를 구하기 위해서
먼저 DAG를 위상 정렬할 것입니다
u에서 v까지의 경로라는 것은
u가 v 이전에 온다는 것을 의미합니다
이 작업을 하게 되면 선형이 됩니다
나중에 예제를 보여드리겠습니다
선형 순서를 갖게 됩니다
그러면 이를 순서대로
왼쪽에서 오른쪽으로 가면서
해당하는 간선에 대해 완화합니다
그렇게 모든 정점에 대해
최단 경로를 구할 수 있게 됩니다
그래서 두 번째로 할 일은
왼쪽에서 오른쪽으로 한 번
위상 정렬이 된 순서로 정점을
훑어주는 것입니다
그리고 각 정점에서 나가는
간선에 대하여 완화할 것입니다
깊이 우선 탐색을 포함하는 위상 정렬은
O(V + E) 복잡도를 갖습니다
이 각 정점을 훑는 작업에서
각 정점에 대해 연산을 하고
각 간선에 대해서도 일정한
횟수만큼 하게 됩니다
이 경우는 한 번이 되겠죠
이것이 저희의
첫 최단 경로 알고리즘입니다
그리고 이것은 O(V + E)의
시간 복잡도를 갖습니다
알겠죠?
왜 작동할까요?
한 가지 DAG에 대한 흥미로운 점과
DAG와 시작 정점의 관계에 대하여
보도록 하겠습니다
예를 하나 보겠습니다
이와 같은 DAG가 있다고 해봅시다
그리고 이 정점을 S라고 합시다
S에서부터 다른 정점 A, B까지의
최단 경로를 찾는다고 해봅시다
존재하지 않겠죠?
그래서 이 경우에서는 A까지의
최단 경로가 무한대가 될 것이고
마찬가지로 B까지도
무한대의 거리가 될 것입니다
아주 자명한 예이지요
이 알고리즘은 일반적입니다
출발할 정점에 대해서는
이야기하고 있지 않습니다
어떠한 출발점을 잡아도
동작하여야 합니다
좋은 점은 위상 정렬을 하고 난 뒤에
그를 보고 어떤 정점에서
시작할지를 정할 수 있다는 것입니다
특정 정점을 하나 정해서
출발점으로 잡고
그곳에서부터 다른 정점까지의
최단 경로를 계산하면 됩니다
이렇게 생긴 DAG가 있다고 해봅시다
위상 정렬을 한 뒤에요
DAG는 항상 선형으로
그려질 수 있습니다
좋은 점이죠
가중치는 잠시 후에
적도록 하겠습니다
이 DAG입니다
5, 3, 2, 6, 7, 4, 2, -1, -2
그래서 이 DAG입니다
위상 정렬된 형태로 그렸습니다
왼쪽으로 오른쪽으로 향하도록요
이제 2단계를 하면 됩니다
최단 경로를 찾겠습니다
출발점을 정할 필요가 있습니다
이 정점을 출발점으로 정하게 된다면
할 수 있는 것이 아무것도 없습니다
나가는 간선이 없기 때문이죠
이로부터 왼쪽에 있는 모든 정점까지의
거리는 무한대가 됩니다
그래서 가장 먼저 해야 할 것은
출발할 정점을 정하는 것입니다
이 정점을 출발점으로
잡아보도록 하겠습니다
두껍게 그리도록 하겠습니다
이 정점이 출발점입니다
자명하지 않은 경우를 선택했습니다
이로부터 왼쪽에 있는 모든 정점에
무한대라고 적어놓겠습니다
이제 완화 작업을 하도록 하겠습니다
한 번의 단계로
바로 특정한 정점까지의
최단 경로를 얻을 수는
없을 것입니다
왜냐하면 더 나은 길이
있을 수도 있기 때문입니다
특별히 음의 간선이 있을 때
더 그럴 것입니다
더 많은 정점을 거쳐 가는 길이
최단 경로일 수도 있기 때문입니다
하지만 일단 S를 보고
S에서 뻗어 나가는 간선에 대해
완화하도록 하겠습니다
처음으로 모든 정점을
무한대로 초기화합니다
모든 것은 무한대입니다
이로부터 왼쪽에 있는 것은
무한대로 유지됩니다
오른쪽에 있는 정점들은
갈 수 있을 것입니다
이 값들은 갱신이 되겠죠
이렇게 가면 여기는 2가 됩니다
여기는 6이 되고요
이 길을 따라간다면요
이러면 S에 대해서는
완료했습니다
이렇게 되겠죠
2와 6이요
다음으로는 이 정점에 대하여
진행합니다
이 정점을 A라고 부르겠습니다
A로부터 나가는 간선에 대해
완화하겠습니다
A로부터 나오면 2 + 7이
9가 되므로 6보다 크게 됩니다
그러면 이 값은
갱신할 필요가 없겠죠
2 + 4는 무한대보다 작습니다
그래서 여기는 6으로 갱신합니다
2 + 2로 여기는 4가 되고요
이런 식으로 진행합니다
이러면 A에 대해서도 끝나게 됩니다
이 정점을 B라고 하고
6의 값을 가지고 있으므로
6 - 1은 6보다 작기 때문에
여기는 5가 됩니다
5 - 2는
아 여기는 다음 단계이군요
여기를 빼먹었군요 1입니다
6 + 1은 7입니다
하지만 4보다 크기 때문에
여기는 아무것도 하지 않습니다
이런 식으로 하면 최종적으로
여기는 3이 됩니다
최종값입니다
여기는 최종적으로 5가 되고요
여기는 6이
여기는 2
여기는 0이 됩니다
그리고 여기는 무한대로 남아있습니다
알겠죠?
꽤 간단합니다
위상 정렬을 하고
출발점을 찾습니다
그리고 가장 오른쪽까지
진행하면 됩니다
흥미롭게도 이는 동적 계획법의
아주 간단한 예입니다
동적 계획법은 나중에 11월쯤
자세히 배우게 될 것입니다
여기서 한 것은 아주 간단한
특수한 그래프에서의
O(V + E)의 복잡도를 갖는
최단 경로 알고리즘이었습니다
이가 가능한 이유는
순환이 없기 때문입니다
아시겠죠?
질문 있나요?
모두 이해하셨죠?
잘 되나요?
알겠습니다
이로써 하나의 알고리즘을 배웠습니다
이제부터는 더 흥미로운 경우에 대해
살펴볼 것입니다
그래프 대부분은
순환이 있기 때문이죠
하지만 일단 음의 간선이 없는
특수한 경우에 대해서만 살펴보겠습니다
다익스트라 알고리즘은
음의 간선에 대해 동작하지 않습니다
이와는 완전히 다릅니다
다익스트라 알고리즘은
이 경우를 포함하지 않습니다
그 점이 중요합니다
다익스트라 알고리즘은
순환이 있는 그래프에선 동작하지만
모든 간선의 가중치는
0이거나 양수이어야 합니다
이 알고리즘은 DAG에서 작동하고
음의 간선이 있어도 됩니다
하지만 순환이 있어서는 안 됩니다
그래서 각각의 알고리즘은
각각 알맞은 용도가 있습니다
이제 다익스트라 알고리즘을
살펴보겠습니다
직접 예시로 보여드리도록 하겠습니다
6.006에서 하는 예시입니다
다익스트라는 상당히
직관적인 알고리즘입니다
타당성을 증명하는 것은
자명하지 않습니다만
구현하고 그 흐름을
이해하는 관점에서는
상당히 직관적이라고 할 수 있겠습니다
그렇게 되는 이유 중 하나는
이것이 탐욕 알고리즘이기 때문입니다
점차 이익을 극대화하면서
반복적으로 최단 경로를 만듭니다
정점에서 정점으로 진행하면서요
다익스트라를 직접
보여드리겠습니다
왜 직접 보여드리냐면
이를 보면 왜 다익스트라가 작동하는지
직관적으로 알 수 있을 것이기 때문입니다
한 가지 얘기해드리자면
이보다 더 기울이게 되면
공이 떨어져서 더 못 기울입니다
카메라에 잘 담기나요?
네
기록에 남겨야죠
무방향 그래프가 있습니다
위에 이것들은 정점입니다
공들이 정점을 나타내고
그 위에 그림을 그렸습니다
G는 초록색을 의미하고
Y는 노란색을 의미하는 식입니다
저 칠판에 있는 것이 이 그래프입니다
이 공들을 연결한 실의 길이는
저 칠판에 있는 가중치를 의미합니다
그래서 제대로 만들었다면
위에 있는 초록 공과 노란 공을 연결하는 실은
19센티미터 일 것입니다
다른 것도 그렇게 되어있습니다
아시겠죠?
그래서 저게 다익스트라고
그래서 제가 최단 경로를
계산하기 위해서
물리적으로 어떤 일을 해야 할까요?
어떠한 작업을 해야 할까요?
말해보실 분
학생: 공을 들어 올려서 그냥…
공을 들어 올린다
네 맞습니다
잘하셨어요
방석 받으세요
직접 해보도록 하겠습니다
저기 쓰여있는 값들은 이해하시겠나요
초록색 공이 출발점이라면
보라색 정점 P까지의
최단 거리는 7이라는 것입니다
그게 G로부터 가장 가까운 정점이고요
다음으로 가까운 정점은
파란색 정점 B로
12의 거리에 있네요
7 + 5
이런 식으로 되어 있습니다
이게 잘 된다면
아직 해보지는 않았습니다만
이게 한 번밖에 쓸 수가 없어서
해볼 수가 없었습니다
이것을 들어 올렸을 때
실들이 너무 엉켜
더는 사용할 수 없게 되더라고요
그래서 이걸 다시 다 풀어서
원위치할 수 밖에 없었습니다
이건 컴퓨터처럼
되돌릴 수 있는 게 아닙니다
다익스트라를 짜는 것이 낫겠군요
그래서 이걸 그냥
들어 올려서 이렇게 하면
그리고 원위치로 돌려주면
네 이렇게 되어야죠
제대로 맞추려고
조작하는 것 같지만요
가장 위에 초록색이
있는걸 볼 수 있고요
다음에는 무슨 색이 오나요?
보라색
좋습니다
그다음에는 무엇이 오나요?
파란색
맞아요
Y 다음 R이 옵니다
장력이 걸려 팽팽한 실들이 있는데
선행 정점들을 이야기합니다
이것이 ∏입니다
최단 경로를 계산해냈습니다
물리적으로요
실의 장력을 측정하는 방법이 있다면
선행 관계 ∏도 알아낼 수 있겠죠
제대로 동작하는지 봅시다
제대로 동작하죠?
두 번째 경우가 제대로 안 되더라도
제게 비판하지 마세요
R을 잡고 올려봅시다
아이코
그래서 R 뒤에
Y, B, P, G 순으로 옵니다
여러분
박수 주세요
알겠죠?
잘 되네요
감사합니다
제가 이 시연을 한 데에는
이유가 있습니다
탐욕 알고리즘이 있었죠
여기서 탐욕은 중력이었다고 생각합니다
중력은 탐욕스럽죠
당연하게도 공이 매달려 있는 이유는
공이 무게를 가지고 있고
중력이 있기 때문입니다
그럼 이제 물리를 하는 사람들은
상상하실 수 있을 겁니다
물리 전공하시는 분이 있는지
잘 모르겠네요
물리를 복수 전공하시는 분 있나요?
네 계시네요
뉴턴 운동 법칙을 알고 계시고
중력에 대해서 알고 계시겠네요
그럼 이런 것들을 상상하실 수 있겠죠
연습 문제의 우선순위 큐랑은
무슨 관계일지
앞으로 이야기할 알고리즘인
다익스트라와는 무슨 관계일지요
실제 최단 경로 값들을 구해내기 위해
물리적인 시뮬레이션을 한다고 하면
멋지긴 할 테지만
끔찍하게 느릴 것입니다
앞으로 이야기할
다익스트라 알고리즘은
안정된 상태를 계산할 뿐입니다
그 상태가 G와 가까운 정도에
대응되게 됩니다
다익스트라 알고리즘 뒤에
숨겨진 발상은
탐욕적으로 최단 경로를
만들어내겠다는 것입니다
시작은 출발점인 G에서 시작하고요
가장 먼저 계산하고
찾아낼 최단 경로는
보라색으로 향하는
경로가 될 것입니다
다음은 파란색
그다음은 노란색
다음은 빨간색 순으로요
이 시연의 특정 면을
모방하고 있는 것이죠
그럼 이제 다익스트라의
의사 코드를 살펴보겠습니다
G는 그래프
W는 가중치
소문자 s는 출발점을 의미합니다
(G, s)를 초기화합니다
여기서 초기화한다는 것은
그냥 s를 시작점으로 표시한다는 뜻입니다
대문자 S도 사용할 것인데
구분하기 위해서 작은 선을 그어
표시하겠습니다
이는 집합입니다
대문자 S는 집합입니다
이를 공집합으로 초기화합니다
Q라는 다른 집합도 있습니다
이는 정점 집합 전체로 초기화됩니다
이가 의미하는 것은 처음에
아무것도 처리하지 않았음을
나타냅니다
그리고 어떠한 정점으로 가는
최단 경로도 모른다는 의미로
이 집합이 공집합이고
Q가 처리해야 할
정점의 집합인 것입니다
Q에 있는 정점을 처리해 가면서
처리된 정점을
S 집합으로 옮길 것입니다
그러면 S는 최단 경로를 아는
정점들의 집합이 될 것입니다
이것이 이 알고리즘의
불변조건이 될 것입니다
S가 저희가 최단 경로를 아는 정점의
집합이라는 사실 말입니다
그래서 다익스트라는
while 문으로 되어 있고
처리되어야 할 정점이 남아있을 동안
u를 꺼내는데
EXTRACT-MIN(Q)를 통해
꺼낼 것입니다
이 부분이 Q에서
u를 제거할 것입니다
여기 이 초기화 구문들이
이건 소문자 s입니다
d[s]를 0으로 설정할 것입니다
이것이 이 초기화가 하는 일입니다
처음에 알 수 있는 것이
이것이기 때문이죠
출발점이 있고
출발점에서 출발점까지의
최단 경로의 거리가
0이라는 것을 알고
이래서 이가 의미하는 것은
나머지 정점은
무한대의 값을 갖는다는 것입니다
그래서 맨 첫 단계에서는
EXTRACT-MIN(Q)가
출발점인 S를 꺼낼 것입니다
그리고 그것을 u에 할당합니다
그리고 집합 S를 S ∪ 로
다시 할당해줍니다
그리고 우리가 해야 될 것은
방금 추가한 정점의 간선에 대해
완화하는 것입니다
정점 u와 이웃인
각각의 정점 v에 대하여
다시 말해, u에서 도달할 수 있는
정점에 대하여
(u, v, w)로 완화합니다
네 이것이 다익스트라입니다
탐욕 알고리즘이고
반복적이죠
이것이 탐욕 알고리즘인 이유는
이 단계 때문입니다
우선순위가 가장 낮은 정점을
처리되지 않은 정점들의 집합
Q에서 고르기 때문입니다
그리고 이 낮은 우선순위는
이전에 계산해두었던
최단 경로의 값이라
여기는 것입니다
그래서 S에 정점을 집어넣을 때
이 정점의 계산은 끝났다고
취급하는 것이죠
이 특정 정점까지의
최단 경로를 알고 있고
그리고 그 정점에 대해
처리해주어야 한다는 의미입니다
그 정점에서 나가는 간선에 대해
완화해주어야 한다는 관점에서 말이죠
그리고 우선순위를 갱신해야 할 것입니다
왜냐하면 완화 작업은 이미 알듯이
d 값의 변화를 끌어내기 때문입니다
해당하는 정점 v에 대해서 말이죠
값이 변할 수도 있고
변하지 않을 수도 있습니다
하지만 변할 가능성이 있습니다
이 작업을 정점 u로부터 나가는
모든 간선에 대해 하면 됩니다
그러면 아마도 우선순위의
많은 변화가 뒤따르겠죠
다음 단계에서는
다른 최소 우선순위를 갖는 정점이
선택될 것입니다
두 가지 이유에서요
첫 번째는 최소 우선순위를 갖는 정점을
추출했기 때문입니다
Q에서 제거했기 때문이죠
두 번째 이유는 반복문을 실행하면서
우선순위를 변경하였기 때문입니다
그래서 조금 전의 시연에서
처음에 초록색 정점을 들어 올린 것은
그 정점을 출발점으로
지정한 것을 의미합니다
실에 의해 매달린 것으로 알 수 있었던
그로부터 가장 가까이 있던 것이
최소 우선순위를 가지는 정점이었습니다
그리고 그것을 꺼냅니다
그렇게 계속해서 아래로 내려갑니다
이것을 따로 보고
증명하지는 않을 것이지만
읽어볼 가치는 있습니다
CLRS에 반 쪽 정도
되는 증명입니다
다익스트라에 대한 증명은 읽어야겠죠
그냥 근본적으로 경우를 세고
저희가 증명했던 완화 연산이 안전하다는
보조 정리를 이용합니다
다익스트라에 관련해서 질문 있나요?
아니면 의사 코드나
다른 질문들 있나요?
언젠가는 구현하게 될 것입니다
네
학생: 어떻게 정점들을 비교하나요?
좋은 질문입니다
명확하게 할 필요가 있었습니다
Q는 우선순위 큐입니다
그리고 여기서 우선순위는
각 정점의 d 값입니다
처음에 S가 공집합이 되는 것은
이해하시리라 믿습니다
이건 명확하고
Q가 정점의 집합이 되는 것도
이해하시죠
Q는 우선순위 큐입니다
그리고 이 우선순위 큐를
어떻게 구현하는지와
다익스트라의 복잡도에 대한 이야기는
수업이 끝나기 전에 할 것입니다
추상 자료형으로 본다면
Q를 우선순위 큐라고 보면 됩니다
그리고 Q 안에 있는 각 정점에
우선순위가 부여되어 있고
이 우선순위는 변하고 값은 d입니다
그래서 처음에는 d[s]가 0이고
나머지는 무한대입니다
그래서 가장 처음에
u가 출발점 s가 된다는 것은
확실합니다
그러면 s에서 나가는 간선에 대해 완화하게 되는데
이로써 다른 무한대 값을
변경할 수 있을 것입니다
s에서 무한대보다 작은 거리로
도달할 수 있는 정점에 대해서요
본질적으로는
이 우선순위 큐에서
값을 변경하는 것이죠
그리고 다시 반복해
다음번에 최소 우선순위를
선택하는 식으로 진행됩니다
아시겠죠?
질문해주셔서 감사합니다
다른 질문 있나요?
네
예시에서 몇 단계만 한번
직접 해보도록 하겠습니다
전체를 하지는 않겠습니다만
다익스트라가 어떻게 동작하는지
알 수 있을 것입니다
다익스트라의 초반부를 직접 해보는 건
의미가 있다고 생각됩니다
우선순위 큐가 어떻게
사용되는지 알 수 있겠죠
정점이 5개 있는
방향 그래프를 보겠습니다
여기는 7이고요
A를 출발점으로 하여 시작해보겠습니다
그러면 d[A]는 0이 되겠죠
d[B]에서 d[E]까지는
모두 무한대일 것입니다
S는 공집합으로 시작하고
Q는 다섯 정점이
모두 들어있을 것입니다
EXTRACT-MIN은
A를 선택할 것입니다
A가 0인 유일한 정점이기 때문이죠
0, ∞, ∞, ∞, ∞처럼 있으니까요
선택했으면 S에 A를 넣어줍니다
A를 넣어준 후에는
A에서 나가는 간선에 대하여
완화해 줍니다
두 개가 있죠
그러면 0, 10, 3, ∞, ∞가
될 것입니다
다음 EXTRACT-MIN은
3을 선택할 것입니다
그리고 S를 로 만들어줍니다
그래서 어떻게 보면
너비 우선 탐색을 한다고
볼 수도 있을 것 같습니다
하지만 탐욕적으로 탐색하는 것이죠
너비 우선 탐색과 깊이 우선 탐색을
섞어놓은 듯한 형태입니다
너비 우선 탐색적인 면모는
특정한 정점이 주어졌을 때
그 정점으로 갈 수 있는
모든 간선을 확인하는 데 있고
그 후에는 탐욕 알고리즘이 적용됩니다
이렇게 만든 최전선의 정점 중에서
가장 가까운 곳
다시 말해
우선순위가 가장 작은 정점을
선택합니다
이 경우에서는 C가 되겠죠
왜냐하면 나머지는 10이고
이것이 가장 작기 때문입니다
그래서 여기서 C를 고른 것입니다
그리고 마지막 단계로
C를 처리한 후에 해야 될 일은
C에서 나가는 이 간선과
이 간선
이 간선에 대해 처리해주어야 합니다
그러면 0, 7, 3, 11, 5가
될 것입니다
C에서 나가는
많은 간선에 대해 처리했습니다
이 시점에서는 0과 3이
처리가 완료되었습니다
여기는 값들만 적고 있습니다
어떤 정점을 의미하는지 아시겠죠
이 정점들은 선택 대상이 아닙니다
왜냐하면 S에 있는 정점들은
바뀌면 안 되기 때문입니다
다익스트라가 보장하는 것이고
이것이 타당성에 대한 증명입니다
이 작업을 한다고 해서 이 값이
더 줄어들지 않는다는 것입니다
이 예비 값들은 더 줄어들지 않습니다
그리고 S 안에 들어있죠
이제 남은 것은 5입니다
이는 정점 E에 대응합니다
그러므로 S는 가 됩니다
5가 S에 들어가는 것입니다
이런 식으로 진행합니다
그래서 이것이 다익스트라입니다
그럼 이제 복잡도에 대해 보겠습니다
왼쪽에 다익스트라의 코드가 있고
우선순위 큐로 나타내어지는
추상 자료형이 있습니다
학기 초에 했던 이야기를
다시 해보도록 하겠습니다
연결 리스트를 배열, 힙, 트리와
비교하면서 했던 이야기들 말입니다
특정한 연산에 대하여
어떤 것이 더 나을지 보겠습니다
먼저 다익스트라의 의사 코드를
보도록 하겠습니다
어떠한 연산을 하고 있나요?
이 연산은 θ(V)만큼
우선순위 큐에 삽입합니다
Q에 원소를 삽입하는 것입니다
θ(V)번 EXTRACT-MIN 연산을 합니다
정점은 한 번씩만 삭제되고
처리되기 때문에
정확히 θ(V)만큼의
연산이 이루어지는 것입니다
그리고 θ(E)만큼의 키 감소
혹은 갱신 연산이 있습니다
왜냐하면 여기서 완화를 진행할 때
키를 감소시키는 것이기 때문입니다
자세히는 키 갱신은 아닙니다
키 감소 연산이 되겠죠
별 상관은 없지만요
이를 자세히 다를 필요는 없습니다만
d 값을 줄이고 있기 때문입니다
그래서 키 감소 연산이 되고
θ(E)가 되는 이유는 방향 그래프에서
정점에서 나오는 간선들을
딱 한 번만 처리하기 때문입니다
정점들을 한 번씩만 처리하고
그 정점의 모든 진출 간선에 대해
처리하기 때문입니다
그래서 의사 코드를 보고
이런 것들을 알아낼 수 있고요
이제 자료 구조 설계자로서
몇 가지 선택을 할 수 있겠죠
우선순위 큐를 어떻게 구현할지요
배열로 했을 때 다익스트라의
복잡도를 보겠습니다
우선순위 큐로 배열 구조를
이용하게 되었다면
어떤 연산을 해야 하나요?
EXTRACT-MIN을 봅시다
배열에서 EXTRACT-MIN의
복잡도는 어떻게 되나요?
학생: θ(V)입니다
θ(V)죠
그러면 배열에서
키 감소의 복잡도는 어떻게 되나요?
배열의 원소에 접근해서
바꾸면 됩니다
θ(1) 맞나요?
그래서 EXTRACT-MIN은
θ(V)가 되고
그냥 EX-MIN이라고 부르겠습니다
키 감소는 θ(1)이 됩니다
그리고 곱셈을 해보면
θ(V·V+E·1)이 되고
이는 θ(V^2)가 됩니다
E가 O(V^2)이기 때문입니다
단순 그래프가 있다면
완전 그래프일 수도 있지만
예전에 말했던 것처럼
E는 대부분의 경우 V^2이 됩니다
그래서 그냥 θ(V^2)라고 하겠습니다
그래서 배열을 사용하는 복잡도 θ(V^2)의
다익스트라 구현이 있습니다
배열 구조를 사용하는 것이 좋을까요?
어떤 자료 구조를 사용해야 할까요?
네
학생: 힙이요
최소 힙을 이용할 수 있습니다
정확합니다
이진 최소 힙을 사용하게 된다면
EXTRACT-MIN을 살펴보자면
최소를 찾는 것은 상수 시간이 될 것입니다
위에서 바로 고르면 되니까요
하지만 힙을 갱신하고
지우고 싶다면 θ(log V)의
시간이 걸릴 것입니다
키 감소도 마찬가지겠죠
θ(log V)죠
이 연산은 배열보다 안 좋습니다
그리고 곱셈을 다시 해보면
V log V + E log V가 됩니다
기억하시는 분이 있는지는 모르겠지만
이는 예전에 알려드렸던
복잡도가 아닙니다
이는 다익스트라의
최선의 복잡도가 아닙니다
특정한 자료 구조를 이용하면
이 log V를 없앨 수 있는데
이는 6.006에서는
배우지 않을 것입니다
하지만 읽어보시면 될 것 같습니다
6.006의 범위를 넘어섭니다
6.006에서 알 필요는 없지만
피보나치 힙이라고 합니다
6.046 과목에서
배우실 수 있을 것입니다
피보나치 힙은 분할 상환 자료 구조로
EXTRACT-MIN을 θ(log V) 만에
할 수 있습니다
키 감소는 θ(1) 분할 상환 시간 만에
가능합니다
이것의 멋진 점은
이를 이용하면 θ(V log V + E)
시간 만에 할 수 있습니다
이것이 예전에 알려드렸었던 복잡도입니다
아마 전 주 목요일이었을 겁니다
그래서 여기까지가
두 특수한 경우에 대한 이야기였습니다
DAG에서는 기본적으로
선형 시간에 가능했고
다익스트라는 분할 상환과
적절한 자료 구조를 이용해
마찬가지로 선형 시간에 가능했습니다
다음 시간에는
음의 순환이 있을 수도 있는
일반적인 경우에 대해 살펴보겠습니다
더 큰 복잡도를 갖는
알고리즘이 될 것입니다
다음 시간에 봅시다